大运河天津段核心监控区
国土空间管控细则
（试行）
天津市大运河文化保护传承利用领导小组

目 录
第一章 总则
第二章 管控范围、分区划定
第三章 国土空间布局与用途管控要求
第四章 空间形态与风貌管控要求
第五章 土地资源集约节约利用管控要求
附录一 名词解释及技术文件
附录二《大运河文化保护传承利用规划纲要》部分名词图解
附录三 大运河天津段世界文化遗产区、缓冲区范围图
附录四 大运河天津段遗产构成
附录五 大运河天津段沿线各级文物保护单位名录
附录六 滨河生态空间、核心监控区范围示意图
附录七 天津市 2018 年城市建成区范围示意图
附录八 空间形态与风貌管控图示
附录九 大运河天津段滨河生态空间非建成区正面清单
附录十 大运河天津段核心监控区产业准入负面清单

第一章 总则
1.1 编制目的
为具体贯彻落实《大运河文化保护传承利用规划纲要》（以
下简称《规划纲要》），按照市大运河文化保护传承利用领导小
组（以下简称市大运河领导小组）要求，切实做好大运河天津
段文化保护传承利用工作，结合我市实际制定本细则。
1.2 编制原则
1.2.1 科学规划，突出保护。按照真实性、完整性保护要
求和大运河天津段活态遗产、自然资源特点，坚持保护治理
优先，保护运河文化遗产与大运河河道之间在实体、空间、
文化和生态上的关联关系，统筹推进大运河天津段文化遗产
保护和生态环境修复。
1.2.2 古为今用，强化传承。挖掘大运河天津段优秀文化
内涵和自然要素特色，预留文化遗产展示空间和生态空间，
适当留白留璞，保护和发展传统风貌，坚持在保护基础上做
好文化传承和生态永续发展。
1.2.3 优化布局，合理利用。针对大运河天津段文化遗产、
自然资源禀赋和当前建设现状，突出文化属性、生态建设和
综合功能，统筹考虑自然资源承载能力，优化国土空间布局，
集约节约利用土地，明确国土空间管控要求。
1

1.3 编制依据
1.3.1 国家有关文件
《大运河文化保护传承利用规划纲要》《关于建立国土
空间规划体系并监督实施的若干意见》《关于统筹推进自然
资源资产产权制度改革的指导意见》《关于建立以国家公园
为主体的自然保护地体系的指导意见》《长城、大运河、长
征国家文化公园建设方案》。
1.3.2 法律、法规、公约、规范
《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国文物
保护法》《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国环
境保护法》《中华人民共和国水法》《中华人民共和国河道管
理条例》《保护世界文化和自然遗产公约》《历史文化名城名
镇 名 村 保 护 条 例 》《 历 史 文 化 名 城 保 护 规 划 标 准 》
（ GB/T50375-2018 ）《 城 市 居 住 区 规 划 设 计 标 准 》
（GB50180-2018）《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）
等相关法律、法规、公约、规范。
1.3.3 各类规划
《中国大运河遗产管理规划》《大运河遗产保护与管理
总体规划（2012—2030）》《天津市境内京杭大运河保护与发
展规划》《大运河天津段遗产保护规划》《天津市大运河文化
保护传承利用实施规划》等。
2

1.3.4 天津市大运河领导小组会议纪要
1.4 适用范围、时间及执行
1.4.1 适用范围、时间
本细则适用于大运河天津段核心监控区、滨河生态空间
范围内国土空间管控，总面积约 670 平方公里。
大运河天津段国土空间管控在符合本细则要求的同时，
还应符合相关法律、法规、规定要求。
本细则自公布之日起实施。根据细则制定的相关附录和
清单与细则具有同等效力。
1.4.2“一事一议”联审制度
以下事项采取“一事一议”联审制度：1.涉及国土空间
转换、纠错、项目限高、限密度等事项；2.细则公布前的需
要“一事一议”的有关项目；3.对于重大项目以及重大原则
性问题，确需“一事一议”的事项；4.市人民政府认为应该
“一事一议”的事项。
“一事一议”联审方式：对于重大项目以及重大原则性
问题，确需市大运河领导小组研究的事项，由相关区人民政
府或市有关职能部门提出，市大运河领导小组办公室受理并
组织相关成员单位、专家进行研究，汇总形成初步处理建议
后报市大运河领导小组审议。
1.4.3 行政服务
3

涉及各部门行政服务事项的，由各部门依据相关法律、
法规、规定及本细则执行。细则涉及相关部门的，由各部门
负责解释。
4

第二章 管控范围、分区划定
2.1 核心监控区、滨河生态空间范围划定
2.1.1 起始线划定原则。根据《中华人民共和国水法》《中
华人民共和国防洪法》《河道管理条例》等法律法规，以河
道管理范围边界线为起始线。矢量范围以水务部门意见及要
求为准。
涉及大运河世界文化遗产、全国重点文物保护单位河道
的，若岸线位置改变，原则上应以原岸线作为起始线。其中，
原岸线指大运河保护和申遗省部际会商小组审议通过的《大
运河遗产保护与管理总体规划（2012—2030）》《中国大运河
遗产管理规划》以及联合国教科文组织世界遗产委员会审议
通过的中国大运河申遗文本与补充材料中图纸所标识的岸
线。矢量范围以文物部门意见及要求为准。
2.1.2 终止线划定原则。终止线以具体地物或地形（主要
道路、内部道路、河流、桥梁、建筑物、构筑物外围界线等）
为划定界线。对于自然条件良好、生态功能突出的河湖滨岸
重点区域，自然生态空间范围可不限于 1000 米。
2.1.3 核心监控区。我市大运河两岸起始线与终止线距离
2000 米内的核心区范围划定为核心监控区。包括武清、北辰、
红桥、南开、河北、西青、静海部分地区。核心监控区面积
5

约 670 平方公里。
2.1.4 滨河生态空间。核心监控区内，大运河两岸起始线
与终止线距离 1000 米范围内为优化滨河生态空间。包括武
清、北辰、红桥、南开、河北、西青、静海部分地区。滨河
生态空间面积约 377 平方公里。
2.2 城市建成区、建制镇建成区范围划定
2.2.1 建成区和非建成区
建成区指实际已成片开发建设、市政公用设施和公共设
施基本具备的区域。
建成区范围指建成区外轮廓所能包括的地区，也就是实
际建设用地达到的范围。
建成区包括城市建成区和建制镇建成区。各区建成区范
围由区人民政府确定后，报市人民政府审定。市住房城乡建
设委按照国家住建部有关要求按年度上报统计结果。
建成区以外的区域为非建成区、村庄。
2.2.2 城市建成区。城市建成区包括市本级街道办事处所
辖地区；城市公共设施、居住设施和市政公用设施等连接到
其他镇（乡）区域；常住人口在 3000 人以上独立的工矿区、
开发区、科研单位、大专院校等特殊区域。
2.2.3 建制镇建成区。建制镇含建成区、非建成区、村庄
等部分。建制镇建成区包括：镇所辖的居民委员会地域；镇
6

的公共设施、居住设施和市政公用设施等连接到的其他区
域。
2.3 生态保护红线范围
大运河天津段核心监控区内的北运河大部分、海河的一
小部分和永定河的一小部分位于天津市生态保护红线范围
内，总长度约 76 公里，总面积约 23 平方公里。
2.4 文化遗产区范围划定
大运河天津段的文化遗产区分为三个层级。第一层级为
被列入世界文化遗产的遗产段；第二层级为全国重点文物保
护单位、国家级历史文化名城名镇名村；第三层级为市级及
以下批准的各类文化遗产（28 处不可移动遗产点、文物保护
单位、名城名镇名村、历史风貌建筑、历史建筑）。三个层
级重叠部分按照保护要求最严格的层级要求管控。
2.4.1 世界文化遗产范围。世界文化遗产——中国大运河
北、南运河天津三岔口段是大运河世界文化遗产 10 大河段
代表性段落之一，全长 71 千米，流经我市的武清、北辰、
河北、红桥、南开、西青六个区。其中，北运河部分自武清
区筐儿港减河与北运河连接处至三岔河口，长 48 千米，南
运河部分自三岔河口至西青区杨柳青镇镇区，长 23 千米，
遗产区总面积为 975 公顷，分为遗产区和缓冲区。
大运河天津段遗产区边界：北起武清区筐儿港减河与北
7

运河连接处，向南沿北运河至三岔河口处再向西折，沿南运
河直至杨柳青镇止。沿线两侧均以运河岸线外扩 5 米为界，
遇堤时，则以外堤脚线为界。
大运河天津段缓冲区边界：以遗产区整体外扩 50 米、
300 米为界；其中在武清区、天津市中心城区、西青区外扩
50 米，其余均外扩 300 米。
世界文化遗产中国大运河北、南运河天津三岔口段的遗
产区、缓冲区具体界线以文物部门区划图为准。
2.4.2 全国重点文物保护单位、国家级历史文化名城名镇
名村范围。
被列入全国重点文物保护单位的大运河天津段保护范
围面积为 69.8 平方公里，建设控制地带的面积为 133.86 平
方公里，流经武清、北辰、河北、红桥、南开、西青、静海
七个区。全国重点文物保护单位的保护范围、建设控制地带
具体界线以文物部门区划图为准。
大运河天津段流经天津（国家级历史文化名城）历史城
区、历史文化街区、西青区杨柳青国家级历史文化名镇。其
中，大运河核心监控区范围内涉及历史城区约 27.3 平方公里
（历史城区共 54 平方公里）、大运河流经历史文化街区 1 个
（海河历史文化街区），核心监控区范围内涉及历史文化街
区 7 个（约 4 平方公里）：鞍山道历史文化街区、一宫花园
8

历史文化街区、估衣街历史文化街区、老城厢历史文化街区、
古文化街历史文化街区、海河历史文化街区、劝业场历史文
化街区。大运河流经西青区杨柳青国家级历史文化名镇。具
体范围依据经批准的保护规划。
2.4.3 市级及以下批准的各类文化遗产保护范围（28 处
不可移动遗产点、文物保护单位、名城名镇名村、历史风貌
建筑、历史建筑）范围。
28 处不可移动遗产点为《大运河天津段遗产保护规划》
中列为天津市人民政府认定的遗产要素（不可移动遗产点）
共 28 项。具体范围依据《大运河天津段遗产保护规划》。文
物保护单位范围依据市人民政府批准的《天津市境内国家
级、市级文物单位保护区划》。名城名镇名村范围依据经批
准的保护规划。历史风貌建筑、历史建筑范围依据市人民政
府批准的相关文件。
2.5 管控分区划定
为实现无缝管控，按照上述区域范围及交叉情况，在核心
监控区上叠加滨河生态空间、生态保护红线区、大运河文化遗
产区后，形成 8 个具体管控分区，各层重叠、交叉部分按照要
求最严格的层级要求管控，且应同时满足各层级要求。
8 个具体管控分区按照严格管控程度依次为：生态保护
红线区、文化遗产区、滨河生态空间非建成区、核心监控区
非建成区、滨河生态空间村庄区、核心监控区村庄区、滨河
9

生态空间建成区、核心监控区建成区。管控分区如下图所示。
生态保护红线区：在生态空间范围内具有特殊重要生态
功能、必须强制性严格保护的区域。
文化遗产区：包括三个层级：世界文化遗产中国大运河
北、南运河天津三岔口段；全国重点文物保护单位、国家级
历史文化名城名镇名村；市级及以下批准的各类文化遗产保
护范围（28 处不可移动遗产点、文物保护单位、名城名镇名
村、历史风貌建筑、历史建筑）。
滨河生态空间非建成区：大运河两岸各 1000 米优化滨
河生态空间范围内城市建成区和建制镇建成区以外区域。
核心监控区非建成区：大运河两岸各 2000 米核心监控
区范围内城市建成区和建制镇建成区以外的区域（包含滨河
生态空间非建成区）。
滨河生态空间村庄区：大运河两岸各 1000 米滨河生态
空间范围内属于村庄的区域。
核心监控区村庄区：大运河两岸各 2000 米核心监控区
范围内属于村庄的区域（包含滨河生态空间村庄区）。
滨河生态空间建成区：大运河两岸各 1000 米优化滨河
生态空间范围内的城市建成区和建制镇建成区，此区域为人
口密集、建设强度较大的区域。
核心监控区建成区：大运河两岸各 2000 米核心监控区
范围内的城市建成区和建制镇建成区，此区域为人口密集、
建设强度大的区域（包含滨河生态空间建成区）。
10

11

第三章 国土空间布局与用途管控要求
3.1 总体要求
大运河两岸国土空间实施严格的用途管制，突出规划引
导，着重保护文化遗产和生态空间，鼓励增加生态空间、稳
定农业空间、控制建设空间。严格控制大运河沿线地区生态
空间转为农业空间、城镇空间。
3.2 生态保护红线区
3.2.1 生态保护红线区内：生态保护红线内，自然保护地
核心保护区原则上禁止人为活动，其他区域严格禁止开发
性、生产性建设活动。在符合现行法律法规前提下，除国家
重大战略项目外，仅允许对生态功能不造成破坏的有限人为
活动。具体准入情形依据中办、国办印发《关于在国土空间
规划中统筹划定落实三条控制线的指导意见》执行。
3.2.2 划入生态保护红线区的自然保护地在遵守本细则
的同时还应严格按照相关法律、法规、规定执行。
3.3 文化遗产区
3.3.1 世界文化遗产。2014 年 6 月 22 日，在第 38 届世
界遗产委员会会议上，大运河列入《世界遗产名录》。大运
河天津段遗产列为世界文化遗产要素的为运河水工遗存一
项。保护范围分为遗产区和缓冲区。
遗产区管理要求（出自大运河保护和申遗省部际会商小
12

组审议通过的《大运河遗产保护与管理总体规划（2012—
2030）》《中国大运河遗产管理规划》）：
1．在大运河的遗产区内，除文物保护、防洪除涝、船
闸及航道建设与维护、水工设施保护和维护、输水河道工程、
港口整治与建设、跨河桥梁工程等工程外，不得进行其他建
设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。
2．在大运河的遗产区内不得建设污染大运河遗产及其
环境的设施，对已有的污染大运河遗产及其环境的设施，应
当限期治理。
3．在大运河的遗产区内不得进行可能影响遗产安全及
其环境的活动，对已有的危害大运河遗产安全、破坏遗产环
境的活动，应当及时调查处理。
4．在大运河的遗产区内，除防洪调度、应急调水及工
程抢险需求的特殊情况外，不得损害或清除运河历史遗存或
其他文物古迹。
缓冲区管理要求（出自大运河保护和申遗省部际会商小
组审议通过的《大运河遗产保护与管理总体规划（2012—
2030）》《中国大运河遗产管理规划》）：
1．在大运河的缓冲区内不得建设污染大运河遗产及其
环境的设施，对已有的污染大运河遗产及其环境的设施，应
当限期治理。
2．在大运河的缓冲区内不得进行可能影响遗产安全及
13

其环境的活动，对已有的危害大运河遗产安全、破坏遗产环
境的活动，应当及时调查处理。
3．进行建设工程，应按照《中华人民共和国文物保护
法》第二十九至三十二条规定，由建设单位事先报请市人民
政府文物行政部门组织从事考古发掘的单位在工程范围内
有可能埋藏文物的地方进行考古调查、勘探。考古调查、勘
探中发现文物的，由市人民政府文物行政部门根据文物保护
的要求会同建设单位共同商定保护措施；遇有重要发现的，
由市人民政府文物行政部门及时报国务院文物行政部门处
理。
4．在大运河的缓冲区内的建设用地必须纳入当地土地
利用总体规划和年度计划。
5．在大运河的缓冲区内不得进行任何有损大运河遗产
历史环境和空间景观的建设活动。
6．在大运河的缓冲区内不得修建风格、体量、色调等
与大运河遗产不协调的建筑物或构筑物。
3.3.2 全国重点文物保护单位、国家级历史文化名城名镇
名村。2006 年 5 月 25 日，国务院将京杭大运河公布为第六
批全国重点文物保护单位，2013 年国务院将京杭大运河、隋
唐大运河和浙东运河合并为新的全国重点文物保护单位
——大运河。天津市境内的大运河流经静海区、西青区、南
开区、红桥区、河北区、北辰区、武清区等 7 个区，在天津
14

市区的三岔河口交汇入海河。
按照《中华人民共和国文物保护法》第 15、18 条的规
定，大运河作为全国重点文物保护单位应划定必要的保护范
围和建设控制地带。为此，2013 年天津市批准公布了《大运
河天津段遗产保护规划》，对其保护范围和建设控制地带进
行了明确划定，同时提出了相关的保护管理要求。
保护范围：一级河道为河堤外坡脚以外各 25 米（即河
道管理范围）。二级河道为河堤外坡脚以外各 10 米（即河道
管理范围）。
管控要求：根据《中华人民共和国文物保护法》第 17
条的规定，文物保护单位的保护范围内不得进行其他建设工
程或者爆破、钻探、挖掘等作业。但是，因特殊情况需要在
文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻
探、挖掘等作业的，必须保证文物保护单位的安全，并经核
定公布该文物保护单位的人民政府批准，在批准前应当征得
上一级人民政府文物行政部门同意；在全国重点文物保护单
位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等
作业的，必须经市人民政府批准，在批准前应当征得国务院
文物行政部门同意。
根据《中华人民共和国文物保护法》第 19 条的规定，
在文物保护单位的保护范围和建设控制地带内，不得建设污
染文物保护单位及其环境的设施，不得进行可能影响文物保
15

护单位安全及其环境的活动。对已有的污染文物保护单位及
其环境的设施，应当限期治理。
建设控制地带：
一级河道运河城区段：沿河流绿化控制线或道路红线外
侧允许建设的 50 米用地的范围为建设控制地带。其中，沿
河道没有现状或者规划道路的，文物保护范围以外各 25 米
为绿化带；沿河道有现状或者规划道路的，道路红线外侧 25
米为绿化带。
一级河道运河镇区段：沿河流绿化控制线或道路红线外
侧允许建设的 80 米用地的范围为建设控制地带。其中，沿
河道没有现状或者规划道路的，文物保护范围以外各 25 米
为绿化带；沿河道有现状或者规划道路的，道路红线外侧 25
米为绿化带。
一级河道运河村庄段：文物保护范围以外各 300 米为建
设控制地带，其中在文物保护范围以外各 20 米的区域内，
禁止打井、钻探、爆破、挖筑池塘、采石、取土等危害堤防
安全的活动。
一级河道农业和生态环境段：文物保护范围以外各 500
米为建设控制地带，其中在文物保护范围以外各 20 米的区
域内，禁止打井、钻探、爆破、挖筑池塘、采石、取土等危
害堤防安全的活动。
二级河道运河城区段：沿河流绿化控制线或道路红线外
16

侧允许建设的 50 米用地的范围为建设控制地带。其中，沿
河道没有现状或者规划道路的，文物保护范围以外各 15 米
为绿化带；沿河道有现状或者规划道路的，道路红线外侧 15
米为绿化带。
二级河道运河镇区段：沿河流绿化控制线或道路红线外
侧允许建设的 80 米用地的范围为建设控制地带。其中，沿
河道没有现状或者规划道路的，文物保护范围以外各 15 米
为绿化带；沿河道有现状或者规划道路的，道路红线外侧 15
米为绿化带。
二级河道运河村庄段：文物保护范围以外各 300 米为建
设控制地带。
二级河道农业和生态环境段：文物保护范围以外各 500
米为建设控制地带。
管控要求：根据《中华人民共和国文物保护法》第 18
条的规定，在文物保护单位的建设控制地带内进行建设工
程，不得破坏文物保护单位的历史风貌；工程设计方案应当
根据文物保护单位的级别，经相应的文物行政部门同意后，
报城乡建设规划部门批准。
根据《中华人民共和国文物保护法》第 19 条的规定，
在文物保护单位的保护范围和建设控制地带内，不得建设污
染文物保护单位及其环境的设施，不得进行可能影响文物保
护单位安全及其环境的活动。对已有的污染文物保护单位及
17

其环境的设施，应当限期治理。
历史城区、历史文化街区、西青区杨柳青国家级历史文
化名镇保护管理要求按照经批准的保护规划及相关法律、法
规执行。
3.3.3 市级及以下批准的各类文化遗产（28 处不可移动
遗产点、文物保护单位、名城名镇名村、历史风貌建筑、历
史建筑）。28 处不可移动遗产点具体管控要求按照《天津市
境内京杭大运河保护与发展规划》《大运河天津段遗产保护
规划》执行。文物保护单位具体管控要求按照《中华人民共
和国文物保护法》等文物相关法律法规执行。历史风貌建筑
具体管控要求按照《天津市历史风貌建筑保护条例》执行。
名城名镇名村及历史建筑具体管控要求按照《历史文化名城
名镇名村保护条例》执行。
3.4 滨河生态空间非建成区
3.4.1 优化滨河生态空间和自然水生态系统。因地制宜建
设和完善下伍旗镇津北森林公园、北运河郊野公园、北辰郊
野公园等沿河公园体系；实施滨河防护林生态屏障工程，根
据沿河两岸不同的土地类型和水土保持状况，加强沿河两岸
绿化，营造良好滨河生态空间。
3.4.2 开展农用地整理。严格保护耕地、永久基本农田，
统筹低效林草地和园地整理。属于永久基本农田的，应以种
植大田作物为主，农用地整理应注重与周边自然生态系统有
18

机结合，发挥生态服务功能。属于党中央、国务院确定建设
的重大生态建设项目，可纳入滨河自然水生态系统的，可规
划建设一批公园等，并按有关要求对占用的永久基本农田调
整补划。
3.4.3 严控新增非公益建设用地，实行建设项目正面清单
管理，清单以外项目不得批准。（详见附录）
3.4.4 严禁新增出让地热矿业权。在地下水超采区严禁地
下水开采，非超采区严格控制地下水开采。严禁其他矿产资
源开采。
3.5 核心监控区非建成区
3.5.1 严禁大规模新建扩建房地产、大型及特大型主题公
园等开发项目。
3.5.2 严禁新增出让地热矿业权。在地下水超采区严禁地
下水开采，非超采区严格控制地下水开采。严禁其他矿产资
源开采。
3.5.3 核心监控区非建成区与滨河生态空间非建成区重
合范围应同时满足核心监控区非建成区与滨河生态空间非
建成区各项要求。
3.5.4 国土空间实行负面清单准入管理。严禁新建扩建不
利于生态环境保护的工矿企业，以及不符合相关规划的码头
工程。（详见附录）
3.6 滨河生态空间村庄区、核心监控区村庄区
19

3.6.1 整体实施乡村综合整治。各区结合人居环境整治，
全面推进各类村庄低效用地整治，调整优化农村居民点用
地、生态用地布局，原则上不在滨河生态空间、核心监控区
现有村居民点外规划新建集中居民点，适度减量发展，构建
连续的滨河生态空间。
3.6.2 除规划确定的村庄的村民宅基地、乡村公共设施、
公益事业建设项目以及符合保护传承利用要求的休闲农业、
乡村旅游、乡村康养、休闲体育项目外，严控新增非公益村
庄建设用地。
3.6.3 村庄环境建设要强化自然生态修复和改善，提升自
然生态功能和产业服务价值。
3.6.4 保护传承村庄传统文化和风貌。挖掘河西务、南蔡
村镇、杨柳青等运河沿线历史上的驿站、驿铺、钞关、渡口、
名镇，保留临水而居的沿河村庄聚落格局，保护与传承运河
沿线传统的镇村聚落格局。
3.6.5 核心监控区村庄区建设应充分利用存量建设用地，
在建设用地规模不增加的前提下允许进行局部的布局优化
调整，鼓励对闲置宅基地、空闲厂房等建设用地资源进行整
合与利用。整合的建设用地优先用于村公共设施、运河文化
展示、休闲农业、乡村旅游、乡村康养、休闲体育，促进乡
村振兴。
3.6.6 滨河生态空间村庄区严禁新增出让地热矿业权、核
20

心监控区村庄区严控新增出让地热矿业权。在地下水超采区
严禁地下水开采，非超采区严格控制地下水开采。严禁其他
矿产资源开采。
3.7 滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
3.7.1 国土空间实行负面清单准入管理。严禁新建扩建不
利于生态环境保护的工矿企业，以及不符合相关规划的码头
工程。（详见附录）
3.7.2 强化规划管控，落实土地用途管制，不符合规划和
土地用途管制要求的拟建设项目和设施严禁实施。
3.7.3 滨河生态空间城市建成区不符合规划和土地用途
管制要求的已有项目和设施应逐步搬离，其腾退的土地用于
建设公共绿地，切实维护运河风貌；核心监控区建成区推动
和鼓励不符合生态环境保护和相关规划要求的已有项目和
设施逐步搬离，原址进行合理利用或进行合理绿化。
3.7.4 核心监控区建成区老城改造按照高层禁建区管理，
落实限高、限密度具体要求，限制各类用地调整为大型工商
业项目、商务办公项目、住宅商品房、仓储物流设施等用地。
3.7.5 滨河生态空间建成区严禁新增出让地热矿业权，核
心监控区建成区严控新增出让地热矿业权。在地下水超采区
严禁地下水开采，非超采区严格控制地下水开采。严禁其他
矿产资源开采。
3.8 线性市政基础设施管控要求
21

3.8.1 系统性、区域性线性市政基础设施项目，符合各级
国土空间规划、大运河相关管控要求建设项目的配套工程为
必要的线性市政基础设施项目。
3.8.2 线性市政基础设施项目进入滨河生态空间及核心
监控区的，在履行基本建设程序后实施。涉及进入生态保护
红线区及文化遗产区的，须满足生态保护红线以及文物保护
等相关法律法规及管控要求。
3.8.3 在满足功能的前提下，管线工程优先采取地下敷设
方式。
3.9 空间转换原则和纠错机制
3.9.1 建立大运河两岸国土空间用途管制转换和纠错机
制，对因国土空间规划调整为生态空间、因政策变化实施“关
停并转”、主动腾退现有国土空间等实施《规划纲要》产生的
情形，由市人民政府按照一事一议的原则，给予政策支持，
依法保护其合法权益，并办理相关手续。
3.9.2 已批法定规划与《规划纲要》、本细则要求不一致
的，依据有利于严格保护的规定进行管理。
22

第四章 空间形态与风貌管控要求
4.1 总体要求
核心监控区严格保护自然生态环境和传统历史风貌，突
出世界文化遗产保护。
大运河沿岸控制城市景观视线走廊，保护运河水工遗存
与大运河河道之间在遗存本体与周边地区空间形态的关联
关系，不得破坏历史空间环境及要素整体保护运河沿岸自然
生态环境和传统历史风貌，整体保护大运河沿线空间形态。
严格保护运河两岸的古树名木和大树。建设改造项目如
涉及古树名木和大树，应尽量通过规划设计保留，确实无法
保留的，必须采取迁移方式，确保成活。
4.2 生态保护红线区、滨河生态空间非建成区
4.2.1 在保护运河现有资源和尊重历史环境的前提下，恢
复运河河湾密布的自然生态面貌，以农田与自然郊野风貌为
主导，形成生态绿色走廊。
4.2.2 严格按照生态保护红线、自然保护地等保护要求进
行严格管控。
因地制宜建设湿地公园、森林公园和郊野公园等生态空
间，其间合理规划、建设健身步道等休闲体育设施，生态空
间内依法依规配建的建筑檐口高度不宜突破 10 米。
4.3 文化遗产区
23

4.3.1 重点控制世界文化遗产代表性段落区域（世界文化
遗产中国大运河北、南运河天津三岔河口段，全长 71 公里）、
国家级历史文化名城名镇名村核心保护范围和建设控制地
带、大运河全国重点文物保护单位保护范围和建设控制地
带、大运河遗产区与缓冲区范围内的空间形态与风貌。
4.3.2 世界文化遗产。应按照《实施<世界遗产公约>操作
指南）》第 172 条规定，评估建设项目对世界文化遗产突出
普遍价值的影响。对于可能产生负面影响的建设项目，应通
过联合国教科文组织世界遗产中心向世界遗产委员会通告
相关情况。对于位于全国重点文物保护单位建设控制地带内
的建设项目应依法履行审批程序。
4.3.3 全国重点文物保护单位、国家级历史文化名城名镇
名村。全国重点文物保护单位保护范围、建设控制地带的区
划、具体保护管理要求按照《中华人民共和国中华人民共和
国文物保护法》《中华人民共和国文物保护法实施条例》等
相关条款执行。在大运河的保护范围和建设控制地带内的建
设项目在批准前应依法履行审批程序。
国家级历史文化名城名镇名村（包括历史文化街区）的
核心保护范围、建设控制地带等空间形态与风貌保护要求应
按照《历史文化名城名镇名村保护条例》及保护规划执行，
应满足相关法律、法规、规定要求。在历史文化名城名镇名
村保护范围内从事建设活动，应当符合《历史文化名城名镇
24

名村保护条例》及保护规划要求，不得损害历史文化遗产的
真实性和完整性，不得对其传统格局和历史风貌构成破坏性
影响。
4.3.4 市级及以下批准的各类文化遗产（28 处不可移动
遗产点、文物保护单位、名城名镇名村、历史风貌建筑、历
史建筑）。28 处不可移动遗产点空间形态与风貌保护要求按
照《天津市境内京杭大运河保护与发展规划》《大运河天津
段遗产保护规划》执行；文物保护单位空间形态与风貌保护
要求按照《中华人民共和国文物保护法》等文物相关法律、
法规执行。保护范围内建设项目在批准前应经核定公布该文
物保护单位的人民政府批准，在批准前应当征得上一级人民
政府文物行政部门同意。建设控制地带内建设项目应当根据
文物保护单位级别，经相应的文物行政部门同意；历史风貌
建筑空间形态与风貌保护要求按照《天津市历史风貌建筑保
护条例》执行；名城名镇名村及历史建筑空间形态与风貌保
护要求按照《历史文化名城名镇名村保护条例》及保护规划
要求执行。
4.3.5 世界文化遗产代表性段落遗产区、缓冲区内；全国
重点文物保护单位保护范围、建设控制地带内；历史文化名
城名镇名村核心保护范围、建设控制地带内；天津市文化遗
产保护区域内，其周边建设项目新建建筑不得对上述受保护
区域空间效果产生不利影响。
25

受保护区域内没有现状建筑的（如静海独流减河水利枢
纽遗产点），应结合实际需要划定一定范围，保护历史空间
环境，尽量减小历史空间环境受到现代建筑的影响。
受保护区域（如西青杨柳青国家级历史文化名镇）周边
新建建设项目，应突出受保护区域在区域内的标志性特征。
其周边临近新建建设项目高度应与受保护区域建筑高度相
协调。新建建设项目最高建筑的高度原则上不得突破受保护
区域内受保护建筑的最高高度。新建建设项目建筑整体高度
不得与受保护区域内大多数建筑平均高度相冲突。
大运河沿线流经的历史文化名城、名镇、名村应当整体
保护，保持传统格局、历史风貌和空间尺度，不得改变与其
相互依存的自然景观和环境。
4.4 滨河生态空间村庄区、核心监控区村庄区
4.4.1 控制运河沿线村庄整体建筑空间尺度，保留传统肌
理。运河两岸第一层视线范围为传统风貌村庄的，新建建筑
高度不得突破临河第一层视线范围既有村庄大多数建筑平
均高度，且新建建筑高度不宜超过 10 米。
4.4.2 适当整修具有历史底蕴的传统村庄，恢复村庄历史
原貌。应保护运河两岸不同历史时期人类聚落空间组织方
式，代表性的生产、生活方式，地域性的文化特征，展现大
运河流动的历史文化传承作用。避免缺乏价值评判，盲目拆
除村庄、破坏村庄行为。村庄区在空间形态与风貌管控上应
26

体现地域特色。
4.5 核心监控区非建成区
核心监控区非建成区内如有建设活动，其空间形态与风
貌管控要求与核心监控区建成区一致。
4.6 滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
4.6.1 非世界文化遗产代表性段落区域、非全国重点文物
保护单位、非天津市文化遗产区的沿河建筑高度和空间布局
实行通则管控；建成区老城改造按照高层禁建区管理，落实
限建筑高度、限建筑密度的具体要求，逐步改造与传统风貌
不协调的建（构）筑物，控制城市景观视线走廊。
4.6.2 城市建成区老城改造：老城改造项目沿运河两岸第
一层视线范围具有传统风貌的（如红桥区西沽南地区），新
建建设项目建筑高度、空间形态与风貌要与传统风貌相协
调。
大运河缓冲区和建设控制地带内，新建建筑高度以建筑
檐口高度（H）与河流对岸河堤外坡脚的距离（L）的比例控
制在 1：3 以下。
沿运河的老城改造项目及沿运河第一层视线范围内，按
高层禁建区管理，新建住宅建筑高度不大于 27 米，其他建
筑高度不大于 24 米。遵循滨水梯度原则，前低后高，渐次
升高，形成良好天际线效果。
不沿运河的老城改造项目及沿运河非第一层视线范围
27

内，新建建设项目建筑整体高度应与周边大多数建筑平均高
度相协调，做好新建建设项目空间形态与风貌的整体把控。
大运河岸线景观与沿岸传统风貌区之间应结合历史环
境划定视线通廊，视线通廊范围内禁止新建建筑物，保证历
史环境不受到影响，优化视线通廊内步行开放空间。
4.6.3 城市建成区一般控制区（不包括老城改造）：以运
河水系网络作为城市公共空间系统的景观主体，对空间形态
进行整体管控，遵循滨水梯度原则，前低后高，渐次升高，
升高幅度不宜大于 18 度视角（以运河对岸河堤外坡脚为基
点），形成统一协调的城市风貌格局。
大运河缓冲区和建设控制地带内，新建建筑高度以建筑
檐口高度（H）与河流对岸河堤外坡脚的距离（L）的比例控
制在 1：3 以下。
大运河缓冲区和建设控制地带外，沿运河两岸沿运河方
向前排既有建筑为高层建筑的，后排新建建筑的最高建筑高
度原则上不得突破前排既有最高建筑高度。新建建设项目建
筑整体高度应与周边大多数建筑平均高度相协调，做好新建
建设项目空间形态与风貌的整体把控。
大运河缓冲区和建设控制地带外，沿运河两岸新建建设
项目结合实际情况宜与运河岸线景观形成视线通廊及景观
节点，优化视线通廊内步行开放空间。
4.6.4 建制镇建成区：控制运河沿线建制镇整体建筑空间
28

尺度，保留传统肌理。对空间形态进行管控，沿运河两岸建
筑高度遵循滨水梯度原则，前低后高，渐次升高。大运河缓
冲区和建设控制地带内，新建建筑高度以建筑檐口高度（H）
与河流对岸河堤外坡脚的距离（L）的比例控制在 1：4 以下。
运河两岸第一层视线范围为传统风貌的，新建建筑高度不宜
突破临河第一层视线范围内保留建筑高度。对具有良好城镇
风貌基础的区段，重点针对文物保护单位的保护范围和建设
控制地带的建筑风貌进行保护与恢复。通过传统城镇保护与
风貌恢复，使新城镇与古运河形成统一协调的城镇风貌格
局。
29

第五章 土地资源集约节约利用要求
5.1 总体要求
核心监控区实施建设用地总量控制和减量化战略，制定
和完善土地节约集约利用方面的制度、措施和土地使用标
准，严格控制建设用地总量在国土空间规划确定的目标之
内，实现新增建设用地规模逐步减少。核心监控区建成区着
力盘活存量，非建成区从严控制增量，有序放活流量，不断
提高土地节约集约利用水平。
5.2 严格用地规模管控
5.2.1 有序增加核心监控区的建设用地流量
按照国土空间规划和土地整治规划，在安排新增建设用
地时同步减少核心监控区非建成区原有存量建设用地，推动
建设用地在核心监控区内、区外之间合理流动。核心监控区
非建成区建设用地流量供应，主要用于促进存量建设用地优
化滨河生态空间，严控新增非公益建设用地，推进建设用地
的多功能立体开发和复合利用，提高空间利用效率。
5.2.2 严格执行各行各业建设项目用地标准
在建设项目可行性研究、初步设计、土地审批、土地供
应、竣工验收等环节，严格执行建设用地标准，建设项目的
用地规模和功能分区，不得突破标准控制。各区要在用地批
准文件、出让合同、划拨决定书等法律文本中，明确用地标
30

准的控制性要求，加强土地使用标准执行的监督检查。
5.2.3 着力盘活存量建设用地
核心监控区建成区着力释放存量建设用地空间，提高存
量建设用地在土地供应总量中的比重。市人民政府分解下达
新增建设用地计划，把批而未供和闲置土地数量完成情况作
为重要测算指标，逐年减少批而未供、闲置土地多的新增建
设用地计划安排。对任一项目任务未完成的，除国家重点项
目和民生保障项目外，核减 20%的新增建设用地计划指标，
促进建设用地以盘活存量为主。严格执行依法收回闲置土地
或征收土地闲置费的规定，加快闲置土地的认定、公示和处
置。
5.2.4 规范城市建成区中老城改造项目低效用地再开发
城市建成区的老城改造项目在严格保护历史文化遗产、
传统建筑和保持特色风貌的前提下，规范有序推进城镇更新
和城镇低效用地再开发。结合大运河沿线文物古迹、历史文
化街区、运河古镇、国家工业遗产、非物质文化遗产等重点
历史文化遗产保护利用需求，有序开展工业废弃地、工业遗
产用地以及其他低效建设用地整理。结合城市棚户区改造，
建立合理利益分配机制，采取协商收回、收购储备等方式，
推进“旧城镇”改造；依法办理相关手续，鼓励对“旧工厂”
活化利用改造，通过建设工业博物馆、打造工业创意产业园
区（聚集区）、发展工业旅游等模式，助推产业转型升级；
31

充分尊重权利人意愿，鼓励采取自主开发、联合开发、收购
开发等模式，分类推动“城中村”改造。限制各类用地调整
为大型工商业项目、商务办公项目、住宅商品房、仓储物流
设施等用地。
5.2.5 完善滨河生态空间建成区、核心监控区建成区项目
用地退出机制
按照促进流转、鼓励利用的原则，进一步加快推进滨河
生态空间建成区和核心监控区建成区原项目用地入市交易
和开发利用，提高土地要素市场周转率和利用效率。符合规
划并经市人民政府批准，原划拨土地可依法办理出让、租赁
等有偿使用手续，但调整原划拨土地用途用于房地产开发项
目的除外。原划拨土地上的工业厂房、仓库等用于养老、流
通、服务、旅游、文化创意、体育等行业发展的，可实行在
一定期限内不改变土地用途和权利性质的过渡期政策。企业
退出的工业用地的收购价格由政府和企业协商确定，可在原
出让价格的基础上增加适当的财务成本和管理费用，退出后
的土地按管控要求重新安排使用。
32

附录一 名词解释及技术文件
1 核心区
大运河流经我市的 7 个区全域：武清、北辰、红桥、南
开、河北、西青、静海，均为大运河文化带核心区。
2 老城改造
老城改造是指在城市建成区（建制镇建成区）内所实施
的超过一定占地规模的土地征收和房地产建设的行为。占地
规模标准及老城改造矢量范围结合实际情况另行划定。
3 高层禁建区
根据大运河保护需要，城市建成区老城改造特定区域内
对建筑高度的限制。
4 限高、限密度
限高、限密度是指从传统历史风貌保护、世界文化遗产
保护及生态环境保护角度对建筑高度、建筑密度所作的限制。
5 主题公园
主题公园是指以营利为目的兴建的，占地、投资达到一
定规模，实行封闭式管理，具有一个或多个特定文化旅游主
题，为游客有偿提供休闲体验、文化娱乐产品或服务的园区。
总占地面积 2000 亩及以上或总投资 50 亿元及以上的，为特
大型主题公园；总占地面积 600 亩及以上、不足 2000 亩或总
投资 15 亿元及以上、不足 50 亿元的，为大型主题公园。

6 运河两岸（临河）第一层视线范围
运河两岸（临河）自运河同岸河道起始线为基点，垂直
于运河河道岸线进深方向，视距 300 米以内、视角 18 度以
内视域的空间范围。
7 河道起始线矢量图
大运河天津段的河道起始线，由市水务局提供矢量图电
子版，交至市大运河领导小组，供相关部门、各区工作使用。
河道起始线矢量图以市水务局最终成果为准。市水务局负责
工作指导和政策解释。
8 建成区矢量图
建成区包括城市建成区和建制镇建成区。各区建成区范
围由区人民政府确定后，报市人民政府审定。市住房城乡建
设委按照国家住建部有关要求按年度上报统计结果。
当前建成区矢量范围以 2018 年报国家住建部数据及各
区上报的范围为基准，由各区人民政府落实到矢量图。供相
关部门、各区工作使用。
9 大运河天津段遗产区、缓冲区矢量图
世界文化遗产中国大运河北、南运河天津三岔口段的遗
产区、缓冲区具体界线以文物部门矢量图为准。全国重点文
物保护单位的保护范围、建设控制地带具体界线以文物部门
矢量图为准。临时用图与本细则同时发布。市文化和旅游局
负责工作指导和政策解释。

大运河天津段国土空间管控细则
附录二 《大运河文化保护传承利用规划纲要》部分名词图解
遗缓
生
产冲
河
态
区区
道
保
边边
管
护
界界
理
红
范
线
围
城市建成区老城改造
《规划纲要》P36 ：城市建成区老城改造按照高层禁建区管理，
落实限高、限密度的具体要求 ，逐步改造与传统风貌不协调的建
（构）筑物，控制城市景观视线走廊，限制各类用地调整为大型工
城市建成区
商业项目、商务办公项目、住宅商品房、仓储物流设施等用地，整
老城改造
体保护大运河沿线空间形态 。
运河两岸1000米范围内的城市建成区
城
镇
《规划纲要》P35 ：城市建成区应强化规划管控，落实土地用途管
开
发
制，腾退的土地用于建设公共绿地，切实维护运河风貌。 滨河生态空间以
城市建成区
边
内城市建成区
界
核心监控区中的非建成区
《规划纲要》P36 ：核心监控区的非建成区严禁大规模新建扩建房
地产、大型及特大型主题公园等开发项目。
非建成区 非建成区
滨河生态空间
大
《规划纲要》P35 ：因地制宜划定或建设一批自然生态空间， 城
镇
建制镇
纳入国土空间规划，原则上，除城市建成区（含建制镇）外，京
开
运
建成区
核心监控区
杭大运河和浙东运河主河道及隋唐大运河等具备条件的有水河道 发
边
两岸各1000 米范围内优化滨河生态空间，严控新增非公益建设
河 界
《规划纲要》P35 ：将京杭大运河和浙东运河主河道及隋唐大运河
用地 ，在严格保护耕地的基础上，实施滨河防护林生态屏障工
等具备条件的有水河道两岸各2000 米内的核心区范围划定为核心
程，在沿河两岸集中连片植树造林，加强植被绿化。属于永久基
监控区，严格自然生态环境和传统历史风貌保护，突出世界文化遗
本农田的，应以种植大田作物为主，注重与周边自然生态系统有
产保护。核心监控区要纳入国土空间规划，实行负面清单准入管理，
村庄区
机结合，发挥生态服务功能，属于滨河自然水生态系统的，可规
推动各地因地制宜制定禁止和限制发展产业目录，强化准入管理和
划建设一批湿地公园等。属于城市近郊区域的，可规划建设一批
底线约束，严禁新建扩建不利于生态环境保护的工矿企业等项目，
植物园、城市公园等，属于城市远郊区域的，可规划建设一批森
对于违规占压运河河道本体和岸线的建(构)筑物限期拆除，推动不
林公园、郊野公园等，属于村庄的，要强化自然生态修复和改善，
符合生态环境保护和相关规划要求的已有项目和设施逐步搬离，原
1km
提升生态功能和服务价值。
址恢复原状或进行合理绿化。
滨河生态空间
2km 核心监控区

附录三 大运河天津段世界文化遗产区、缓冲区范围图

附录四 大运河天津段遗产构成
遗产类别 数
遗产名称 包含遗产点段
大类 小类 量
运河 河道 5 南运河 包括：南运河自天津市界至下圈闸（48.3
水工 处 公里）、上改道河（2.1公里）、下改道河
遗存 （4.6 公里）、上下改道河之间的子牙河
（3.0 公里）、自南运河故道与下改道河
交汇处至三岔河口（34公里），全长 92
公里。遗存分布范围（河道外坡脚以内）
10.1 平方公里
北运河 包括：北运河自天津市界至子北汇流口
（93.8 公里）、子牙河自子北汇流口至三
岔河口（1.8公里），全长 95.6 公里。遗
存分布范围（河道外坡脚以内）49.3平
方公里
南运河故道 河道全长 7.9公里，其中已废弃段全长
0.5公里。遗存分布范围（河道外坡脚以
内）0.2 平方公里
马厂减河河口 马厂减河河口（自九宣闸至津沧高速公
路，全长 240米）、九宣闸、靳官屯闸碑
筐儿港减河河口 包括：筐儿港减河河口（分别自十六孔分
洪闸、龙凤新穿运倒虹吸至崔杨公路，全
长650 米、880米）、筐儿港分水设施遗
址、北运河六孔旧拦河闸、三孔拦河闸、
十六孔分洪闸、十一孔分洪闸、龙凤新河
六孔节制闸、龙凤新河穿运倒虹吸、“导
流济运”碑、“阅筐儿港减河水坝作诗”
碑
水工 7 下圈引水闸 /
设施 处 南运河上改道闸 包括：南运河上改道节制闸、船闸
遗存 下改道引水闸 /
独流减河进洪闸枢 包括：独流减河进洪闸、进洪新闸、低水
纽 闸
耳闸 /
屈家店枢纽 包括：永定新河进洪闸、新引河进洪闸、
北运河节制闸、北运河船闸
老米店闸 /
运河 配套 1 十四仓遗址 /
附属 设施 处
遗存 管理 2 顺直水利委员会旧 /

遗产类别 数
遗产名称 包含遗产点段
大类 小类 量
设施 处 址
直隶全省内河行轮 /
董事局旧址
其他 1 北运河沉船点 双树村沉船（2处）、聂官屯沉船、东西
附属 处 仓沉船、杨村五街沉船、陈庄沉船、三角
遗存 坝沉船
运河 相关 9 桃花寺遗址 /
相关 遗产 处 大红桥 /
遗产 点 窑洼炮台遗址 /
福聚兴机器厂旧址 /
曾公祠旧址 /
天妃宫遗址 /
原水西庄石狮 /
北洋大学堂旧址 现存早期建筑教学楼 3座
独流木桥 /
历史 3 三岔河口 包括金家窑清真寺、天后宫、玉皇阁、估
街区 处 衣街、大悲院、望海楼教堂、金汤桥、海
村镇 河河口等
西沽
杨柳青镇 包括石家大院、文昌阁、平津战役天津前
线指挥部遗址、董家大院、安氏祠堂、安
家大院等
合计 总计28 处，其中运河水工遗存 12处，运河附属遗存4处，运河相
关遗产 12处

附录五 大运河天津段沿线各级文物保护单位名录
编号 申报区 保护级别 名称 地理位置
天津市静海区唐官屯镇靳官屯村
1 九宣闸
南,马厂减河与南运河交汇处
2 唐官屯火车站 天津市静海区唐官屯镇军民南街
天津市文
物保护单
天津市静海区陈官屯镇西钓台村西
3 西钓台古城址
位 北约400米
天津市静海区独流镇兴业大街运河
4 独流木桥
上
静海区
天津市静海区陈官屯镇曹村村西
5 曹村大佛寺遗址
1500米
天津市静海区良王庄乡白杨树村
6 区级文物 明代张简墓地
西,西距运河约30 米
保护单位
天津市静海区独流镇团结街村委会
7 独流侯氏民居
北侧,侯家胡同
8 元蒙口沉船遗址 天津市静海区沿庄镇元蒙口村
全国重点
9 文物保护 石家大院 天津市西青区柳青镇估衣街 47号
单位
天津市西青区杨柳青镇估衣街 28
10 安家大院
号
天津市西青区杨柳青镇估衣街施医
11 安氏家祠
局胡同2号
西青区
天津市文
天津市西青区杨柳青镇八街猪市大
12 物保护单 董家大院
街19号
位
平津战役天津前 天津市西青区杨柳青镇药王庙东大
13
线指挥部旧址 街4号
天津市西青区杨柳青镇十六街和平
14 文昌阁
南大街5号
15 全国重点 天后宫 天津市南开区古文化街 80号
文物保护
16 广东会馆 天津市南开区南门内大街 31号
单位
南开区
天津市文 玉皇阁
天津市南开区东门外玉皇阁大街12
17 物保护单
号
位

编号 申报区 保护级别 名称 地理位置
18 文庙 天津市南开区东门内大街 2号
19 徐朴庵旧居 天津市南开区东门里大街 202号
基督教青年会旧
20 天津市南开区东马路 94号
址
基督教会仓门口 天津市南开区鼓楼东街原东门内大
21
堂 街186号
天津市南开区鼓楼街道无居委会北
22 卞家大院
门里沈家栅栏三号（现鼓楼北街）
天津市南开区鼓楼街道鼓楼南街30
23 南门内四合院
号
区级文物
保护单位
官立模范两等小 天津市南开区鼓楼街道天越园居委
24
学堂旧址 会旧城西门内中营前街 2号
天津市南开区鼓楼街道北门内大街
25 北门内孙氏旧宅
70号
26 天津西站主楼 天津市红桥区西站前街 1号
义和团吕祖堂坛
27 天津市红桥区吕祖堂胡同 16号
口遗址
全国重点
文物保护
谦祥益绸缎庄旧
28 天津市红桥区估衣街 94号
单位
址
天津市红桥区会光荣道2 号（河北
29 北洋大学堂旧址
工业大学内）
30 清真大寺 天津市红桥区小伙巷大寺前街 8号
红桥区
天津普通中学堂
31 天津市红桥区铃铛阁大街 1号
旧址
32 原瑞蚨祥绸布店 天津市红桥区估衣街 44号
天津市文
红灯照黄莲圣母 天津市红桥区南运河南路、归贾胡
物保护单
33
停船处 同北口
位
引滦入津工程纪
34 天津市红桥区三岔河口处
念碑
福聚兴机器厂旧
35 天津市红桥区三条石小马路 16号
址

编号 申报区 保护级别 名称 地理位置
36 大红桥 天津市红桥区子牙河北路
直隶全省内河行
37 天津市红桥区小辛庄街 19号
轮董事局旧址
天津市红桥区三条石街道大胡同居
38 估衣街
委会估衣街
区级文物 天津市红桥区三条石街道斗店居委
39 窑洼炮台遗址
保护单位 会北营门东马路北侧
天津市红桥区三条石街道东段居委
40 曾公祠旧址
会南运河北路4号
全国重点
41 文物保护 望海楼教堂 天津市河北区狮子林大街 292号
单位
42 大悲院 天津市河北区天纬路 40号
直隶第一女子师
43 天津市河北区天纬路 4号
天津市文 范学校旧址
物保护单
天津市河北区海河东路与滨海道交
44 李叔同故居
位
口东南角
河北区
解放天津会师纪 天津市河北区建国道西端与水阁大
45
念地 街相连处
天津市河北区新开河街道裕泰园居
46 耳闸 委会，堤头大街北运河下游东岸新
开河口
区级文物
天津市河北区鸿顺里街道 254居委
47 保护单位 曹家花园旧址
会，黄纬路60号
天津市河北区望海楼街道金钟家园
48 金家窑清真寺
居委会，金海道金钟公寓小区内
天津市武清区杨村街道三街北运河
49 杨村玄帝庙遗址
西岸，光明桥北侧约 5米
区级文物
50 武清区 杨村清真寺 天津市武清区杨村街道七街村中心
保护单位
天津市武清区大碱厂镇筐儿港村南
51 筐儿港坝
约800米
区级文物 天津市北辰区北仓镇屈店村东北侧
52 北辰区 屈家店水利枢纽
保护单位 永定河尾闾与北运河交汇处

附录六 滨河生态空间、核心监控区范围示意图

附录七 天津市 2018 年城市建成区范围示意图

附录八 空间形态与风貌管控图示

一、生态保护红线区、滨河生态空间非建成区
在保护运河现有资源和尊重历史环境的前提下，恢复运河河湾密布的自然生态面貌，以农田与自然郊野风貌为主导，

形成生态绿色走廊。
严格按照生态保护红线、自然保护地等保护要求进行严格管控。

因地制宜建设湿地公园、森林公园和郊野公园等生态空间，其间合理规划、建设健身步道等休闲体育设施，生态空间

内依法依规配建的建筑檐口高度不宜突破10米。
依法依规配建的建筑檐口高度不宜突破10米。
大
运
河 H≤10m
H≤10m
生态空间 生态空间
相交河道
生态空间
生态空间
生态空间 生态空间
生态空间

一、生态保护红线区、滨河生态空间非建成区
天津静海区独流减河水利枢纽
H≤10m
生态空间

一、生态保护红线区、滨河生态空间非建成区
天津静海区独流减河湿地

二、文化遗产区
受保护区域内没有现状建筑的（如静海独流减河水利枢纽遗产点），应结合实际需要划定一定范围，保护历史空间环境，

尽量减小历史空间环境受到现代建筑的影响。
受保护区域（如西青杨柳青国家级历史文化名镇）周边新建建设项目，应突出受保护区域在区域内的标志性特征。其周

边临近新建建设项目高度应与受保护区域建筑高度相协调。新建建设项目最高建筑的高度原则上不得突破受保护区域内
受保护建筑的最高高度。新建建设项目建筑整体高度不得与受保护区域内大多数建筑平均高度相冲突。
大运河沿线流经的历史文化名城、名镇、名村应当整体保护，保持传统格局、历史风貌和空间尺度，不得改变与其相互

依存的自然景观和环境。
2000m 2000m
世界文化遗 世界文化遗
产代表性段 产代表性段
落缓冲区 落缓冲区
武清区 武清区
中心城区 中心城区 新建项目不超过受保护区域最高建筑
遗产点周边划定保护范围
西青区 西青区
有建筑的遗产点 无建筑的遗产点
受保护区域
2000m 2000m
建筑高度不得突破保护区内的最高建筑
结合实际划定一定范围，保护历史空间环境

二、文化遗产区（遗产代表性段落，如西青杨柳青历史文化名镇）
天津西青区杨柳青国家级历史文化名镇
遗产点示意
H:L=1:3
结合需要划定保护范围
新建项目最高建筑的高度不得突破受保护区域内最高建筑的高度
整体高度不得与大多数建筑平均高度相冲突
受保护区域
（石家大院）

三、滨河生态空间村庄区、核心监控区村庄区
控制运河沿线村庄整体建筑空间尺度，保留传统肌理。运河两岸第一层视线范围为传统风貌村庄的，新建建筑高度不得

突破临河第一层视线范围既有村庄大多数建筑平均高度，且新建建筑高度不宜超过10米。
适当整修具有历史底蕴的传统村庄，恢复村庄历史原貌。应保护运河两岸不同历史时期人类聚落空间组织方式，代表性

的生产、生活方式，地域性的文化特征，展现大运河流动的历史文化传承作用。避免缺乏价值评判，盲目拆除村庄、破
坏村庄行为。村庄区在空间形态与风貌管控上应体现地域特色。
2000m 2000m
村 传统风貌村庄 传统风貌村庄
村
庄
庄
10m 10m
2000m
2000m

三、滨河生态空间村庄区、核心监控区村庄区
天津静海区东、西钓台村
H≤10m
H≤10m

四、核心监控区非建成区
核心监控区非建成区内如有建设活动，其空间形态与风貌管控要求与核心监控区
•
建成区一致。

五、滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
1、城市建成区老城改造
老城改造项目沿运河两岸第一层视线范围具有传统风貌的（如红桥区西沽南地区），新建建设项目建筑高度、空间形态

与风貌要与传统风貌相协调。
大运河缓冲区和建设控制地带内，新建建筑高度以建筑檐口高度（H）与河流对岸河堤外坡脚的距离（L）的比例控制在

1：3以下。
沿运河的老城改造项目及沿运河第一层视线范围内，按高层禁建区管理，新建住宅建筑高度不大于27米，其他建筑高度

不大于24米。遵循滨水梯度原则，前低后高，渐次升高，形成良好天际线效果。
不沿运河的老城改造项目及沿运河非第一层视线范围内，新建建设项目建筑整体高度应与周边大多数建筑平均高度相协

调，做好新建建设项目空间形态与风貌的整体把控。
大运河岸线景观与沿岸传统风貌区之间应结合历史环境划定视线通廊，视线通廊范围内禁止新建建筑物，保证历史环境

不受到影响，优化视线通廊内步行开放空间。
2000m 2000m
H:L=1:3
H:L=1:3
H:L≤1:3
新建建设项目建
筑整体高度应与
住宅
周边大多数建筑
其它
新建建设项目与
≤27m
平均高度相协调
≤24m
传统风貌相协调
沿运河的老城改
非第一层 大运河缓冲区和
第一层视线范围内
造项目及沿运河
视线范围 建设控制地带内
具有传统风貌
第一层视线范围
2000m
2000m
视线通廊
传统风貌区

五、滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
1、城市建成区老城改造 天津红桥区西沽南地区
传统风貌区
（西沽南）
H:L≤1:3
• 沿运河的老城改造项目及沿
运河两岸第一层视线范围内，
新建住宅建筑不高于27米，
其他建筑不高于24米。
视线通廊

五、滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
2、城市建成区一般控制区(不包括老城改造）
以运河水系网络作为城市公共空间系统的景观主体，对空间形态进行整体管控，遵循滨水梯度原则，渐次升高，前低后

高，升高幅度不宜大于18度视角（以运河对岸河堤外坡脚为基点），形成统一协调的城市风貌格局。
大运河缓冲区和建设控制地带内，新建建筑高度以建筑檐口高度（H）与河流对岸河堤外坡脚的距离（L）的比例控制在

1：3以下。
大运河缓冲区和建设控制地带外，沿运河两岸沿运河方向前排既有建筑为高层建筑的，后排新建建筑的最高建筑高度原

则上不得突破前排既有最高建筑高度。新建建设项目建筑整体高度应与周边大多数建筑平均高度相协调，做好新建建设
项目空间形态与风貌的整体把控。
大运河缓冲区和建设控制地带外，沿运河两岸新建建设项目结合实际情况宜与运河岸线景观形成视线通廊及景观节点，

优化视线通廊内步行开放空间。
升高幅度不宜
不超过前排
H:L≤1:3
大于18度视角
最高建筑
既有
建筑
为高
新建
层建
建筑
H1 H2 筑
18°
大运河缓冲区和建设
大运河缓冲区和建设
以运河水系网络作为城市
L1
控制地带外
控制地带内
公共空间系统的景观主体
L2

五、滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
3、建制镇建成区
控制运河沿线建制镇整体建筑空间尺度，保留传统肌理。对空间形态进行管控，沿运河两岸建筑高度遵循滨水梯度原则，

前低后高，渐次升高。
大运河缓冲区和建设控制地带内，新建建筑高度以建筑檐口高度（H）与河流对岸河堤外坡脚的距离（L）的比例控制在

1：4以下。
运河两岸第一层视线范围为传统风貌的，新建建筑高度不宜突破临河第一层视线范围内保留建筑高度。

对具有良好城镇风貌基础的区段，重点针对文物保护单位的保护范围和建设控制地带的建筑风貌进行保护与恢复。通过

传统城镇保护与风貌恢复，使新城镇与古运河形成统一协调的城镇风貌格局。
2000m 2000m
大
H:L≤1:4
运
具
河
有
缓
传
新建建筑檐口高度不宜突破临河第一
冲
统
层视线范围内保留建筑高度
区
风
H2
和
H1
貌
建
的 新建
设
建筑
地
控
区
制
大运河缓冲区和
第一层视线范围
地
L1
建设控制地带
为传统风貌的
带
L2

五、滨河生态空间建成区、核心监控区建成区
3、建制镇建成区
天津静海区独流镇
两岸第一层视线范围为传统风貌
建筑高度不宜突破临河第一层视线范围内保留建筑檐口高度
两岸第一层视线范围为传统风貌
第一层视线范围为传统风貌

附录九 大运河天津段滨河生态空间非建成区正面清单
大运河天津段滨河生态空间严控新增非公益建设用地，
实行建设项目正面清单管理，清单以外项目不得批准。正面
清单具体情形如下：
（1）国防、军事和外交需要用地的；
（2）由市人民政府同意实施（包括已批准）的能源、
交通、水利、通信、邮政等基础设施建设需要用地的；
（3）由市人民政府同意实施（包括已批准）的科技、
教育、文化、卫生、体育、生态环境、资源保护、防灾减灾、
文物保护、社区综合服务、社会福利、市政公用等公共事业
需要用地的；
（4）必要的线性市政基础设施项目：系统性、区域性
线性市政基础设施项目，符合各级国土空间规划、大运河相
关管控要求建设项目的配套工程；
（5）必要的文物保护、管理、展示设施用地；
（6）规划确定的村庄的村民宅基地、乡村公共设施、
公益事业建设项目以及符合保护传承利用要求的休闲农业、
乡村旅游、乡村康养、休闲体育项目；
（7）市人民政府同意新增建设用地的其他情形。

附录十 大运河天津段核心监控区产业准入负面清单
说 明
为贯彻落实《大运河文化保护传承利用规划纲要》，大
运河核心监控区实行负面清单准入管理，用于指导建设项目
前期审批工作，依照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
制定本负面清单（试行）。
第一条 本负面清单适用于《大运河文化保护传承利用
规划纲要》和《天津市大运河文化保护传承利用实施规划》
确定的大运河核心监控区范围。
第二条 核心监控区中各类产业必须满足《产业结构调
整指导目录（2019 年本）》和《市场准入负面清单（2019 年
版）》要求，空间上必须符合《天津市河湖岸线保护和开发
利用规划》、天津市国土空间总体规划和天津市“三线一单”
编制成果相关规定。
第三条 核心监控区内禁止新建扩建高风险、高污染、
高耗水产业和不利于生态环境保护的工矿企业，以及不符合
相关规划的码头工程，严禁开发未利用地，具体管控要求为：
不得新建《建设项目环境影响评价分类管理名录（有效版本）》
需要编制环境影响报告书的建设项目；对于需要编制环境影
响报告表的建设项目，不得建设大气环境影响评价等级为二
级及以上，或污水排放去向不合理、可能造成大运河水污染
物增加，或环境风险评价等级为二级及以上，或需要开展土

壤及地下水环境影响评价的建设项目。
第四条 严格控制对大运河沿线生态环境可能产生较
大影响或景观破坏的各类建设项目，核心监控区内的非建成
区严禁大规模新建扩建房地产、大型及特大型主题公园等开
发项目；城市建成区老城改造按照高层禁建区管理，落实限
高、限密度的具体要求，逐步改造与传统风貌不协调的建（构）
筑物，整体保护大运河沿线空间形态。
第五条 核心监控区内确需投资建设的重大战略资源
勘查项目、生态保护修复和环境治理项目、重大基础设施项
目、军事国防项目、水利设施建设维护项目、当地居民基本
生活必要的重大民生项目以及防洪调度、工程抢险等特殊情
况，不受第三条约束，需参照《天津市永久性保护生态区域
管理规定》进行管理，应确保建设项目实施前后大运河河道、
堤岸、历史遗存和文物古迹“功能不降低、性质不改变”。
第六条 凡涉及大运河保护范围和建设控制地带内的建
设项目，按照文物保护法等法律法规规定履行文物审批手续。
第七条 核心监控区纳入国家和天津市生态红线的区
域除执行本清单外，还需执行《关于划定并严守生态保护红
线的若干意见》《天津市永久性保护生态区域管理规定》。
第八条 核心监控区纳入本负面清单、但具备合法手续
的现状企业，参照《产业结构调整指导目录（2019 年本）》
中限制类产业名录进行管理，禁止企业扩大生产能力。
第九条 上述条款中涉及的《产业结构调整指导目录》、
《市场准入负面清单》、《建设项目环境影响评价分类管理名

录》及相关规划和管理规定有新修订的，按照新修订的版本
执行。
第十条 本清单自印发之日起试行，试行一年。

正 文
B 采矿业
C 制造业
14 食品制造业
146 调味品、发酵制品制造
15 酒、饮料和精制茶制造业
16 烟草制品业
17 纺织业
18 纺织服装、服饰业
181 机织服装制造
19 皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业
20 木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业
21 家具制造业
22 造纸和纸制品业
23 印刷和记录媒介复制业
231 印刷
233 记录媒介复制
24 文教、工美、体育和娱乐用品制造业
241 文教办公用品制造
242 乐器制造
244 体育用品制造
245 玩具制造
246 游艺器材及娱乐用品制造

25 石油、煤炭及其他燃料加工业
26 化学原料和化学制品制造业
27 医药制造业
28 化学纤维制造业
29 橡胶和塑料制品业
30 非金属矿物制品业
31 黑色金属冶炼和压延加工业
32 有色金属冶炼和压延加工业
33 金属制品业
34 通用设备制造业
35 专用设备制造业
36 汽车制造业
37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业
38 电气机械和器材制造业
39 计算机、通信和其他电子设备制造业
40 仪器仪表制造业
41 其他制造业
42 废弃资源综合利用业
43 金属制品、机械和设备修理业
D 电力、热力、燃气及水生产和供应业
44 电力、热力生产和供应业
441 电力生产
G 交通运输、仓储和邮政业

56 航空运输业
561 航空客货运输
59 装卸搬运和仓储业
593 低温仓储
594 危险品仓储
O 居民服务、修理和其他服务业
81 机动车、电子产品和日用产品修理业
811 汽车、摩托车等修理与维护