附件
天津市工程建设项目
验收阶段“联合测绘”操作规程
（试行）
目 录
前言
１．总则
２．术语
３．基本规定
４．控制测量
5．建筑工程规划验收测量
6．市政工程规划验收测量
7．人防验收测量
8．房产测绘
9．地籍测绘
10．测绘成果
附录
— 1 —

前 言
按照《天津市人民政府关于印发天津市工程建设项目审批制
度改革试点实施方案的通知》（津政发〔2018〕22 号）关于将竣
工验收事项涉及的规划验收、人防验收测量、消防验收测量和不
动产登记阶段涉及的房产测绘、地籍测绘合并为一个综合性测绘
项目、制定我市工程建设项目竣工验收阶段“联合测绘”操作规
程和成果形式等标准的要求，经广泛调查研究、征求意见，参考
相关国家、行业、地方标准及有关技术文件，总结实践经验，结
合我市实际，制定本规程。消防验收测量相关操作规程和成果形
式标准另行制定。
本规程由天津市规划和自然资源局组织编制，主要编制单位
有天津市测绘院、天津市国土资源测绘和房屋测量中心、天津市
勘察院。
各单位在执行本规程过程中如有意见或建议，请反馈至天津
市规划和自然资源局，以供今后修订时参考。
— 2 —

１ 总 则
1.0.1 为适应我市工程建设项目审批制度改革关于推行“联合测
绘”的具体要求，满足城市建设和社会发展、信息化管理和信息
资源综合应用需要，结合我市实际，制定本规程。
1.0.2 本规程适用于建设工程竣工验收阶段涉及的规划验收、人
防验收、房产测绘、地籍测绘等测绘工作。
1.0.3 “联合测绘”除应符合本规程外，还应遵守国家、行业、地
方现行有关规范的规定。
— 3 —

2 术 语
2.0.1 建筑基底面积 building base area
建筑物接触地面的自然层建筑外墙或结构外围（包括外装饰层，
不包括勒脚）水平投影面积。
2.0.2 建筑面积 construction area
建筑物(包括墙体、外保温层)所形成的楼地面面积。包括附属于
建筑物的室外阳台、雨篷、檐廊、室外走廊、室外楼梯等的面积。
2.0.3 计容建筑面积 capacity building area
用于计算容积率的建筑面积和折算建筑面积。
2.0.4 容积率 plot ratio
指可建设用地范围内总计容建筑面积与可建设用地面积的比值。
2.0.5 建筑密度 building coverage
可建设用地范围内建筑基底总面积与可建设用地面积的比率
(％)。
2.0.6 绿地率 greening rate
可建设用地范围内各类绿地总面积与可建设用地面积的比率
(％)。
2.0.7 属性数据 attribute data
以实体为单位，描述物体的几何形状和属性信息的数据。
2.0.8 幢 building
房屋面积测算和共用面积分摊的单元，包括不同结构和不同层次
的房屋整体。
2.0.9 围护结构 building enclosure
围合建筑空间的墙体、门、窗等。
2.0.10 自然层 floor
按楼板、地板结构分层的楼层。
2.0.11 夹层 dunn bass
位于两自然层之间的楼层，一般指房屋内部空间的局部层次。
— 4 —

2.0.12 技术层 mechanical floor
指用作水、电、暖通等设备安装的楼层。
2.0.13 避难层 refuge floor
指高层建筑中，用作消防、避难的楼层。
2.0.14 层高 story height
上下两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离。斜面结构屋顶高度
指由本层地面板上皮到斜屋面板上皮的竖直高度。
2.0.15 过街楼 overhead building
是指跨越道路（含小区道路），连接道路两侧建筑物的房屋。
2.0.16 骑楼 overhang
是指建在公共道路（含小区道路）旁，底层用做道路通行的房屋。
2.0.17 走廊 corridor
建筑物的水平交通空间。包括挑廊、檐廊、与房屋相连有上盖的
室外通道等。
2.0.18 门廊 porch
建筑物入口前有顶棚的半围合空间。
2.0.19 门斗 air lock
建筑物入口处两道门之间的空间。
2.0.20 飘窗 bay window
为房间采光和美化造型而设置的突出外墙的窗。
2.0.21 平时 peacetime
和平时期的简称。国家或地区既无战争又无明显战争威胁的时期。
2.0.22 战时 wartime
战争时期的简称。国家或地区自开始转入战争状态至战争结束的
时期。
2.0.23 防空地下室 air defence basement
具有预定战时防空功能的地下室。
2.0.24 口部 gateway
防空地下室的主体与地表面、或与其他地下建筑的连接部分。
— 5 —

2.0.25 掩蔽面积 sheltering area
供掩蔽人员、物质、车辆使用的有效面积。
2.0.26 界址线 boundary line
宗地的边界线。
2.0.27 界址点 boundary point
土地权属界址线的转折点。
2.0.28 宗地 cadastral parcel
土地权属界址线封闭的地块或空间。
2.0.29 地籍图 cadastral map
按特定的投影方法、比例关系，采用专用的符号，突出表现地籍
要素的图。
2.0.30 宗地图 parcel sketch
描述一宗地位置、界址点线和与相邻宗地关系等要素的地籍图。
— 6 —

3 基本规定
3.1 空间时间参考系
3.1.1 “联合测绘”平面坐标系统应统一采用天津市测绘行政主
管部门公布启用的坐标系统，且应与 2000 国家大地坐标系建立
联系。
3.1.2 高程系统应采用 1972 年天津市大沽高程系，测绘行政主管
部门公布启用的高程年代成果。
3.1.3 时间系统应采用公元纪年，北京时间。
3.2 测量精度
3.2.1 建设工程”联合测绘”采用中误差作为测量精度的衡量标
准，以二倍中误差作为极限误差。点位中误差和间距中误差应符
合表 3.2.1 的规定。
表 3.2.1 点位和点间距中误差
地物点相对于邻近平面控 地物点相对于邻近地物
地物 备注
制点的点位中误差（cm） 点的间距中误差（cm）
重要 建筑物主要角点，
≤5 ≤5
地物点 重要界址点等
次要 建筑物次要角点，
≤7 ≤7
地物点 一般界址点等
施测困难地区的点位、间距中误差，可按上述规定放宽0.5倍
3.2.2 建（构）筑物底层室内外地坪的标高测量中误差不应大于
5cm，高度测量中误差不应大于 5cm，施测困难或非特征部位可
放宽 0.5 倍。
3.2.3 市政管线竣工测量精度指标按照《天津市地下管线信息管
理技术规程》DB/T29-152 相关规定执行。
3.3 度量单位及取值精度
3.3.1 坐标、圆弧半径以米为单位，取值至 0.001 米。
3.3.2 长度，宽度，间距，高度以米为单位，取值至 0.01 米；房
— 7 —

产测绘中房屋边长取值至 0.001 米。
3.3.3 面积以平方米为单位，取值至 0.01 平方米；以亩为单位时，
取值至 0.01 亩。
3.4 数据共享要求
3.4.1 建筑工程规划验收总平面图图载要素按照附录 H 规定的编
码绘制；附录 H 中未做规定的按照《天津市基础地理信息要素数
据字典 第 1 部分 1:500 1:2000 基础地理信息要素数据字典》
DB12/T 473 绘制。
3.4.2 市政管线总平面图图载要素按照《天津市地下管线信息管
理技术规程》DB/T29-152 绘制；其余市政工程规划验收总平面图
图载要素按照《天津市基础地理信息要素数据字典 第 1 部分
1:500 1:2000 基础地理信息要素数据字典》DB12/T 473 绘制。
3.4.3 宗地图图载要素按照《天津市基础地理信息矢量数据要素
分类与代码》DB12/T 633 绘制。
3.5 成果质量检查
3.5.1 规划验收、人防验收、房产测绘、地籍测绘中的共用要素
（如：测量控制点、基础底图等）以规划验收测量成果为依据。
房产测绘成果报告中注明现场与经施工图审查机构审查合格的
施工图所示内容的差异。
3.5.2 “联合测绘”采用的仪器设备应定期进行规定项目的检校，
仪器参数设置应定期检查。
3.5.3 测量单位应依据国家现行《测绘成果质量检查与验收》
GB/T 24356 和《数字测绘成果质量检查与验收》GB/T 18316 的
规定对测量成果进行过程检查、最终检查，并编写检查报告。
— 8 —

4 控制测量
4.1 平面控制测量
4.1.1 平面控制等级不得低于二级，施测方法可采用 GNSS 测量
和导线测量方法。
4.1.2 平面控制点密度应满足测量精度要求，地形复杂、隐蔽地
区应适当加大密度。
4.1.3 平面控制点应采用水泥钉、铆钉等固定标志，位于水泥地
面、沥青地面时，可刻十字。
4.1.4 采用电磁波测距导线测量的技术要求应符合表 4.1.4 的规
定：
表4.1.4电磁波测距导线测量主要技术要求
测角
附合导 平均 导线 方位角 测距 测距
测回数 测距测回
等级 线长度 边长 全长相对 闭合差 中误差 一测回
（单程）
（km） （m） 闭合差 限差(") （mm） 2" 6" 读次数
二级 ≤2.4 200 ≤1/10000 16√𝑛 ≤15 1 3 1 4
．
注：1 导线网中结点与高级点或结点与结点间的长度不应大于附合导线规定长度的
0.7倍；
．
2 当附合导线的边数超过12条时，其测角精度应提高一个等级；
．
3 附合不宜超过两次；
．
4 每条支导线的支点数不得超过2个，总边数不得超过2条；每条支导线的边长
不得超过后视边长的2/3，总长度不得超过起算边的2倍；对支导线的边长进行往返观
测，较差不得超过1/1000。
5．边长测量应使用不低于Ⅱ级测距精度的全站仪或电磁波测距仪观测一测回；
6．n为测站数。
4.1.5 利用 GNSS 网络 RTK 进行平面控制测量，应符合下列规
定：
1、用户端不宜在隐蔽区域、成片水域和强电磁波干扰源附
近测量。
— 9 —

2、观测开始前应对仪器进行初始化，并得到固定解。当初
始化时间超过 5min 仍不能获得固定解时，宜断开通信链路，重
新启动 GNSS 接收机，再次进行初始化。当重新启动 3 次仍不能
获得固定解时，应选择其他位置进行测量。
3、测回间应对仪器重新进行初始化，测回间的时间间隔应
超过 60s。
4、作业过程中，如出现卫星信号失锁，应重新进行初始化，
并经重合点观测检测合格后，方能继续作业。
5、测量时应采用三角架对中、整平。每测回的自动观测个
数不应少于10个观测值，测回间平面坐标分量较差不应超过2cm。
6、最终结果应取各测回结果的平均值。
4.2 高程控制测量
4.2.1 高程控制测量应在等级高程控制的基础上布设，高程控制
点等级不应低于图根，宜采用水准测量、电磁波测距高程导线测
量和 GNSS 高程测量等方法。
4.2.2 采用 GNSS 高程测量方法时，区域似大地水准面精化成果
应达到图根水准测量精度要求。
4.2.3 水准测量主要技术要求应符合表 4.2.3 的规定。
表4.2.3 水准测量主要技术要求
附合路线或环线
路线长度 视线长度
闭合差限差
前后视
平地或
附合路线 结点间 支线 视距 距差 山地
仪器类型 丘陵
（km） （km） （km） （m） (mm)
(mm)
≤8 ≤6 ≤4 DS10 ≤100 ≤3.0 40 L 12 n
．
注：1 每千米水准测量超过16 站的路线或环线所在区域视作山地；
．
2 L为路线长度，以千米为单位，n为测站数；
．
3 水准测量按中丝读数法单程观测（黑面一次读数），估读至毫米。
4.2.4 图根三角高程测量的技术要求应符合表4.2.4的规定。
— 10 —

表4.2.4 图根三角高程测量的技术指标
中丝法测回数 垂直角 对向观测 附合路线或环线闭合差
各方向推
较差、 高差、单
仪器 经纬仪 算的高程
高程 指标差 向两次高 经纬仪三角高程 高程导线
类型 三角高 较差
导线 较差 差较差 测量（m） (mm）
程测量 （m）
（″） （m）
对向1
DJ6 1 ≤25 ≤0.4×S ≤0.2Hc ≤±0.1Hc n ≤±40 [D]
单向2 s
注：1）S——边长（km）；
2）Hc——基本等高距（m）；
3）n ——边数；
s
4）D——测距边边长（km）。
— 11 —

5 建筑工程规划验收测量
5.1 一般规定
5.1.1 建筑工程规划验收测量主要内容包括控制测量、总平面图
测量、立（剖）面图测量、规划指标核实、报告编制等。
5.1.2 建设单位委托具有相应测绘资质的测绘单位开展规划验收
测量时应按照建设工程规划许可证及其附件、附图有关规划要求
全面完成各项建设。
5.1.3 建设单位委托测绘单位开展规划验收测量时应向测绘单位
提供以下资料：
1、建设工程规划许可证及其附件、附图复印件，同时应提
供附图的 Autodesk Dwg 格式的电子数据。
2、建设工程规划用地许可证及其附件、附图。
3、建设工程的《标准地名证书》。
4、建筑面积计算书。
5、经审图机构审定的建设工程施工图（包括平面图、立面
图、剖面图），有变更的应一并提供。同时应提供 Autodesk Dwg
格式的电子数据。
6、建设工程规划放线测量技术报告。
7、相关的技术说明文件。
5.2 测量内容和方法
建筑工程规划验收测量内容和方法依《城市测量规范》CJJ/T8
“规划监督测量” 和“竣工测量”中相关要求执行。
5.3 规划指标核实
5.3.1 建筑长宽尺寸、间距计算
5.3.1.1 建筑长宽尺寸是建（构）筑物外墙之间的水平距离。包括
保温层和外装饰层，但不包括勒脚。
5.3.1.2 建筑间距是指两栋建（构）筑物外墙之间、建筑与规划控
制线之间的水平距离。外墙包括保温层和外装饰层，但不包括勒
— 12 —

脚。
5.3.1.3 计算建筑长宽尺寸、间距的位置应与《建设工程规划许可
证》附图中计算、标注的位置保持一致。
5.3.2 建筑室外地坪标高确定原则参照《天津市建筑工程规划管
理技术标准》相关要求执行。
5.3.3 建筑层数、高度、面积的计算规则参照《天津市建筑工程
规划管理技术标准》相关要求执行。
5.3.4 容积率、建筑密度的计算规则参照《天津市建筑工程规划
管理技术标准》相关要求执行。
5.3.5 绿地率的计算规则参照《天津市建筑工程规划管理技术标
准》相关要求执行；遇冬季无法实施绿化的建设项目，以实测预
留绿化用地面积作为规划验收审核绿化指标的依据。
5.3.6 停车泊位数量计算
5.3.6.1 建设项目配建停车场（库）应设置在建设用地范围内，建
设用地范围外的停车泊位或占压建设用地范围线的停车泊位不
计入指标；异地建设的停车泊位不纳入规划指标核算。
表5.3.6.1 停车泊位换算系数
机动车 非机动车
大型 中型 小型 微型 二轮
车型 铰链车 自行车 三轮车 助动车
汽车 汽车 汽车 汽车 摩托车
换算
3.5 2.5 2.0 1.0 0.7 1.0 1.5 2.5 1.2
系数
注：机动车泊位以小型汽车为计算当量，非机动车泊位以自行车为计算当量。
5.3.6.2 核算机动车泊位时，应按施划的泊位数量进行统计，如
《建设工程规划许可证》及附件、附图中明确各类机动车泊数量，
则按不同机动车泊位分别统计计算指标；若没有明确各类机动车
泊位数量的，宜按表 5.3.6.1 所列换算系数换算成当量车型泊位
进行计算，换算后小数点后一位按四舍五入处理。
5.3.6.3 不能独立自由出入机动车的泊位按微型汽车泊位折算。
5.3.6.4 采用停车架的非机动车停车场（库），其停车数量按车架
— 13 —

形式计算；未设置停车架的按每个车位占地 1.5 ㎡折算。
5.4 成果提交
5.4.1 建设工程规划验收测量技术报告（建筑工程）。
5.4.2 电子数据光盘。
— 14 —

6 市政工程规划验收测量
6.1 一般规定
6.1.1 市政工程规划验收测量包括控制测量，总平面图测量、断
面测量、立面测量、规划指标核实、报告编制等。
6.1.2 本规程所称市政工程，包括市政管线工程、市政交通工程。
市政管线工程包括给水、排水、电力、电信、燃气、中水、热力
管线、工业管线、综合管沟、管廊等（含各类架空管线）工程。
市政交通工程包括道路、桥梁等线性工程。
6.1.3 市政工程规划验收测量应满足的条件：建设单位按照建设
工程规划许可证及其附件、附图有关规划要求，全面完成各项建
设后，委托具有相应测绘资质的测绘单位开展市政工程规划验收
测量。
地下管线等隐蔽工程覆土前应及时通知测绘单位进行竣工
测量。
6.1.4 建设单位委托测绘单位开展规划验收测量时应向测绘单
位提供以下资料：
（一）管线工程
1、建设工程规划许可证及附件、附图复印件，附图还应提
供 Autodesk Dwg 格式电子数据。
2、特殊工艺施工记录。
3、相关的技术说明文件。
（二） 交通工程
1、建设工程规划许可证及附件、附图复印件，附图还应提
供 Autodesk Dwg 格式电子数据。
2、建设工程的《标准地名证书》。
3、建设工程的施工图，有变更的应一并提供。
6.1.5 本规程所称特殊工艺，是指拉管、顶管、盾构等各种非开
挖施工工艺。特殊工艺施工成果质量由建设单位负责。
— 15 —

6.2 测量方法
参见《城市测量规范》CJJ/T 8 和《天津市地下管线信息管
理技术规程》DB/T29-152 中规划监督测量和竣工管线测量相关
要求。
6.3 市政工程测量
6.3.1 建设单位在地下管线覆土前应及时通知测绘单位进行竣
工测量。
6.3.2 竣工管线起止、分支需测至相关设施。
6.3.3 在跟踪测绘过程中，除竣工管线实测外，沟槽中出露的所
有非竣工管线也必须实测。管顶高程值（排水标注管底高程值）
必须实测，地面高程可根据埋深换算获得。
6.3.4 在进行竣工管线测量中，如果发现现状图中有漏测、误测
的管线，则需用探测方法将该管线补测或更正至现状图测区，数
据类别为非竣工。
6.3.5 当发生竣工管线和其他已有管线交叉时，该“交点”必须
测量，交点设在非竣工管线上，数据类别为非竣工。同时测设交
点以外的两个非竣工管线隐蔽点(以沟槽边界为界限，两边各延
伸 1m 左右)，该两点与各自相邻的现状管线点进行接边；交叉管
线与现状管线位置偏差较大时，两端延长探测，与原现状管线正
确点接边。
6.3.6 对于沟槽中出露的其他非竣工管线，测设该管线的一般特
征点，并与原管线接边。
6.3.7 交叉管线、并行其他管线、竣工管线的代表位置均应扯旗
标注。
6.3.8 新铺设管线起止点（新建管线与老管线的连接处），与原
现状管线相邻的两点接边。如果原管线位置偏差较大时，两端延
长探测，与原现状管线正确点接边。并在连接点上加扯旗注记，
新、老两种管线扯旗要素与综合管线扯旗相同，在扯旗后加括号
注明“新”或“老”。新铺管线与老井连接的直接与老井接边。
— 16 —

连接到多方向老井（管线）的，扯旗只注明相关联一个主方向老
管，见图 6.3.8。
图 6.3.8 新老管线连接处标注示意图
6.3.9 新管线与管线设施（变电站（柜）、换热站、调压站（柜）、
电杆等）相连的，需测至设施。在相连点扯旗并注明与**设施连
接。如设施远离探测范围（参考现状图探测范围），可酌情考虑，
但必须在起止点扯旗并注明与**设施连接。
6.3.10 管线沿途的分支点应扯旗标注“与**连接”，预留的以预
留口图例表示并注明“预留”。进小区、厂区等上水管线应测过
表井，见图 6.3.8。
6.3.11 管线竣工测量时，发现原现状图中管线位置、连接关系
错误或原管线被取出或废止的，将该部分管线以块方式插入竣工
图中，错误的、被取出的管线图层变为 Change，颜色值为 4，黑
体、字高 1.5，字宽 1.0。原管线被取出或废止的扯旗注记“取
出”、“废止”。
6.3.12 采用非开挖技术施工的地下管线报验竣工图时必须附盖
章的施工报告（现场实际监测或采用有效探测方法的除外），非
开挖施工的管线要有足够多的管线点，非开挖各段必须标注起止
— 17 —

范围，并标注施工工艺。在非开挖起止点、非开挖段中间最深部
分和管线斜率变化较大处扯旗。
6.3.13 采用非开挖技术进行管线施工的，在管线竣工测量验收
时，施工单位必须提交管线施工资料作为验收的参考依据。其中，
对于埋深较大的管线，应采用非开挖管道轨迹测量定位仪器对相
应非开挖的管段进行定位、定深。
6.3.14 市政工程（管线工程除外）应在项目竣工后，根据现状
按照本规程要求进行测量。
6.3.15 应对架空线塔工程塔（杆）位平面位置状况拍摄现场实
景照片。
6.3.16 应对市政交通工程的线型、横断面形式，周边环境及标
准地名设置状况应拍摄现场实景照片。
6.3.17 应对人行天桥交通工程的立面效果，周边环境及标准地
名设置状况应拍摄现场实景照片。
6.3.18 市政工程等未尽事项参见《城市测量规范》CJJ/T8 及《天
津市地下管线信息管理技术规程》DB/T29-152 相关要求。
6.4 规划指标核实
6.4.1 市政工程规划许可证及其附件、附图所载数据的规划审批
条件及相关要求，为市政工程规划验收指标合适的依据。
6.4.2 对于管线工程，应核实如下指标：
1、管线规格（孔数、管径）、埋设方式、附属设施、平面位
置及埋深。
2、对于架空线工程，应核实中心线平面位置、塔（杆）位
等。
3、建设工程规划许可证的其他有关规划要求。
6.4.3 对于交通工程应核实如下指标：
1、中心线、横断面布局、宽度、路面标高、承台平面位置、
梁底标高、涵洞顶部标高等。
2、对于人行天桥工程，应核实控制坐标、长宽尺寸、间距、
— 18 —

面积、净空、用地范围、平面位置、道路、规划控制线、间距、
退线距离、梯道设置等。
3、建设工程规划许可证的其他有关规划要求。
6.5 成果提交
6.5.1 建设工程规划验收测量技术报告（市政工程）。
6.5.2 电子数据光盘。
— 19 —

7 人防验收测量
7.1 一般规定
7.1.1 人防验收测量主要内容包括人防功能区测绘、人防功能区
面积计算、报告编制等。
7.1.2 建设单位按照结合民用建筑修建防空地下室（简称防空地
下室）的建设标准要求及联合审图合格后的人防施工图，全面完
成防空地下室建设后，开展人防验收测量。
7.1.3 建设单位委托测绘单位开展人防验收测量时应向测绘单位
提供以下资料：
1、人防主管部门出具的《天津市结合民用建筑修建防空地
下室建设意见》。
2、经联合审图机构审查合格的防空地下室施工图、竣工图
及 Autodesk Dwg 格式电子版（有变更的应一并提供）。
7.2 测量内容
7.2.1 人防功能分区
7.2.2 人防功能区面积
7.3 防空地下室面积计算
7.3.1 面积定义
7.3.1.1 结构面积，是指防空地下室各层的墙、柱等结构所占水平
面积之和。
7.3.1.2 口部面积，是指防空地下室第一道防护门或防护密闭门
以内、最后一道密闭门以外的通道（含防毒通道、密闭通道）和
设备设施房间（含扩散室、洗消间、除尘室、滤毒室）的净面积。
7.3.1.3 口部外通道面积，是指防空地下室第一道防护门或防护
密闭门以外与地面出入口连接的通道净面积。通道可分为专用通
道和借用通道。
专用通道指仅为本防空地下室战时疏散用，且钢筋砼墙全闭
通向地面出入口的通道。
— 20 —

借用通道指仅由战时主要出入口借用其它地下建筑或平时
车道通向地面出入口的通道。计算面积为门洞净宽乘以到室外的
最小通道长度。
口部外通道面积不应大于本人防单元建筑面积的 3%（以此
控制人防门至室外楼梯或坡道的距离）。
7.3.1.4 各类竖井面积，是指战时使用风井、强弱电井、管道井等
均只按投影面积，计入设防层的防空地下室面积。
7.3.1.5 辅助面积，是指防空地下室最后一道密闭门（战时汽车库
为防护密闭门）以内的生活设施、设备设施等辅助房间（如：厕
所、风机房、泵房、水库（箱）、防化器材室、防化值班室、通信
及配电间、强弱电井、管道井等）所占的净面积。
地下上、下层防护单元之间的连接坡道、水箱等宽度小于 0.8
的检修通道，平战结合使用的各类竖井净面积均计入辅助面积。
（注：当同一竖井为两个以上含两个防护单元共用时，仅计算一
次，且平均分配给各单元）
7.3.1.6 掩蔽面积，是指防空地下室最后一道密闭门（战时汽车库
为防护密闭门）以内能提供人员使用、物资储存、车辆停放的净
面积。
7.3.1.7 使用面积，是指防空地下室第一道防护门或防护密闭门
以内能提供人员使用、物资储存、车辆停放及生活设施、设备设
施使用的净面积。
7.3.1.8 建筑面积，是指防空地下室各层人防区域外所包围的水
平投影面积之和。
7.3.2 面积计算规则
7.3.2.1 不同层高的面积计算
1、单层建筑物高度在 2.20m 及以上者应计算全面积；高度
不足 2.20m 者应计算 1/2 面积。
2、设计利用坡顶内空间时净高超过 2.10m（含 2.10m）的部
位应计算全面积；净高在 1.20m 至 2.10m 的部位应计算 1/2 面
— 21 —

积；当设计不利用或净高不足 1.20m（含 1.20m）时不应计算面
积。
7.3.2.2 面积计算公式
使用面积=掩蔽面积+辅助面积+口部面积
建筑面积=使用面积+结构面积+口部外通道面积
7.3.3 防空地下室面积计算，除本节规定外，其余按照《人民防
空地下室设计规范》GB50038、《人民防空工程设计规范》
GB50225、《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353、《工程
测量规范》GB50026 相关规定执行。
7.4 成果提交
7.4.1 天津市人防工程面积测绘报告。
7.4.2 电子数据光盘。
— 22 —

8 房产测绘
8.1 一般规定
8.1.1 房产测绘主要内容包括房产平面控制测量、房产要素测量、
房产图绘制、房产面积测算、房产变更测量等。房产图包括分丘
图和房产分户图。
8.1.2 控制测量执行本规程第 4 章“控制测量”的相关要求。房
产要素测量执行《房产测量规范》GB/T17986 中“房产要素测量”
的相关要求。
8.1.3 房屋面积测算包括整幢房屋的建筑面积、共用建筑面积和
成套房屋的建筑面积、使用面积等测算。
8.1.4 整幢房屋的建筑面积，是指整幢房屋外墙勒脚以上各层的
外围水平投影面积之和，包括阳台、挑廊、地下室、室外楼梯等，
且具备有上盖，层高 2.20m 以上（含 2.20m，以下同）的永久性
建筑。
8.1.5 房屋共用建筑面积，是指业主共同使用的建筑面积。
8.1.6 成套房屋的建筑面积，是指套内建筑面积与分摊的共用建
筑面积之和。
8.1.7 房屋使用面积，是指房屋户内全部可供使用的空间面积，
按房屋的内墙面水平投影计算。
8.1.8 房屋面积测算以“幢”为单位。
1、独立的房屋为一幢。
2、多功能综合楼，其主楼、裙楼及仅与裙楼相连的地下部
分为一幢。
3、仅以架空层相连接的若干房屋，各自为一幢。架空层单
独定幢。
4、地下相通、地上不相连，或地上以架空层、过道、通廊相
连的若干房屋，按多幢对待，地下部分、架空层、地上其他部分
各自定幢。地下部分单独定幢时，若其内部户室与地上房屋为跃
— 23 —

层关系，该部分户室应与地上房屋为一幢。
5、由裙房连接的有独立出入口的若干房屋，若裙房与毗邻
连接的房屋由不相通的变形缝分开，各自定幢。
6、设计为紧密相连、不可分割的房屋为一幢。
7、房屋建成后又扩建、改建并形成整体的，按房屋产权各
方达成的协议约定条款定幢。
8.1.9 房屋面积测算要求：
1、房屋面积预测算依据经施工图审查机构审查合格的施工
图。
2、房屋登记测量依据房屋自然现状，现状与经施工图审查
机构审查合格的施工图之间的差异需在成果中作出标识和说明。
3、面积测算以平方米为单位，取至 0.01；边长以米为单位，
取至 0.001，量距应使用经检定合格的卷尺或其他能达到相应精
度的仪器和工具。共用建筑面积分摊系数取至 0.000001。
4、房屋边长测量的精度要求：
Δ ≤ ±（0.028+0.0014D） （8.1.9-1）
允
式中 D——房屋的边长，以米为单位。
表8.1.9 -1 房屋边长丈量的允许误差：
边长（m） 3 5 8 10 15 30
允许误差（m） 0.032 0.035 0.039 0.042 0.049 0.070
5、房屋建筑面积测算的精度要求：
Δ ≤ ±（0.04 S+0. 002S） （8.1.9-2）
允
式中 S——房屋建筑面积，以平方米为单位。
表8.1.9-2房屋建筑面积测算的允许误差：
建筑面积(m２) 20 50 100 200 300 500 1000
允许误差(m２) 0.21 0. 38 0.60 0.96 1.29 1.89 3.26
6、房屋实测边长与图纸标注边长的限差满足下表规定时，
可采用图纸标注的边长。对地下室等无法测至外墙面的情况，可
只实测室内边长，外墙厚度可取图纸的设计值，据此推算边长。
表8.1.9-3房屋实测边长与图纸标注边长的限差：
— 24 —

边长范围 限差
D≤10m ≤0.03m
10m＜D≤30m ≤0.003Dm
＞30m ≤0.1m
注：D—房屋边长
7、经施工图审查机构审查合格的施工图中非居住用房之间
为虚拟分割，或为实体分隔但现场因故未砌筑实体隔墙时，可按
虚拟分割方法进行测绘，但虚拟分割形成的使用空间应与共用空
间连通，分割位置应有固定界限或界钉。非居住用房与共用部位
之间的分隔墙不适用虚拟分割测绘方法。
8.1.10 房屋及户室用途、层数、设计功能依经施工图审查机构
审查合格的施工图确认，共用建筑部位中的设备用房、相关管理
用房服务范围依设计单位出具的服务范围说明确认（建设单位盖
章）。
8.2 房屋建筑面积测算
8.2.1 计算全部建筑面积的范围
8.2.1.1 永久性结构的单层房屋，按一层计算建筑面积；多层房
屋按各层建筑面积的总和计算。
8.2.1.2 房屋内的夹层、技术层、避难层，其高度在 2.20m 以上
部位计算全部建筑面积。
8.2.1.3 房屋内部的通道，房屋内的大厅、门厅，均按一层计算
面积。大厅、门厅内的回廊部分，层高在 2.20m 以上的，按其水
平投影计算面积。
8.2.1.4 楼梯间、室内楼梯、电梯（含观光梯）井、提物井、垃
圾道、管道井等均按房屋的自然层计算面积。夹层内开门的垂直
通道按其水平投影计算面积。
对于建筑物主体以内未形成楼梯间的坡道、扶梯、楼梯（套
内跃层楼梯除外）下方的空间无论是户室还是共用部位，高度在
2.20m 以上的部分按照户室或共用部位计算建筑面积，坡道、扶
梯、楼梯上方高度在 2.20m 以上的部分计算建筑面积。
— 25 —

8.2.1.5 屋面上层高在 2.20m 以上的楼梯间、水箱间、电梯机房
及斜面结构屋顶高度在 2.20m 以上的部位，按其外围水平投影计
算全部建筑面积。
8.2.1.6 封闭阳台、封闭的设备平台，按其外围水平投影计算全部
建筑面积。
8.2.1.7 属永久性结构有上盖的室外楼梯，按各层水平投影计算
全部建筑面积。室外楼梯下方的空间参照 8.2.1.4 执行。
8.2.1.8 与房屋相连的有柱走廊，两房屋间有上盖和柱的走廊，均
按其柱外围水平投影面积计算。
8.2.1.9 房屋间永久性的封闭的架空通廊，按外围水平投影面积
计算。
8.2.1.10 地下室、半地下室及其相应出入口，层高在 2.20m以上，
按其外墙（不包括采光井、防潮层、电缆防爆波井及保护墙）外
围水平投影面积计算。
8.2.1.11 有柱（不含独立柱）或有围护结构的门廊、门斗，按其
柱或围护结构外围和顶盖水平投影的重合部分计算面积。
8.2.1.12 有柱的（不含独立柱、单排柱）车棚、货棚等，按其柱
外围水平投影面积计算。
8.2.1.13 架空层层高大于 2.20m 的，按墙、柱外围水平投影计算
全部建筑面积。依坡地建筑的房屋，利用吊脚做架空层，有围护
结构的，按其高度在 2.20m 以上部位的外围水平投影计算全部建
筑面积。
8.2.1.14 有伸缩缝的房屋，若伸缩缝与室内相通且相通部分的长
度大于等于 3m，相通部分的伸缩缝计算建筑面积。
8.2.1.15 玻璃幕墙或其它材料幕墙等直接作为房屋外围护的，按
其外围水平投影面积计算。在同一面墙中，既有主墙，又有幕墙
的，以主墙外围水平投影计算全部建筑面积。
对于玻璃幕墙内设有坎墙的，当坎墙高度小于 0.30m 或坎墙
上表面至顶板底高度大于 2.20m 时，按玻璃幕墙外围水平投影面
— 26 —

积计算；否则，按坎墙的外围水平投影面积计算。
8.2.1.16 对倾斜、弧状等非竖直墙体的房屋，层高（高度）2.20m
以上的部分计算全部建筑面积。房屋墙体向外倾斜，超出底板外
沿的，以底板投影计算全部建筑面积。
8.2.1.17 立体仓库、立体车库，无结构层的按一层计算建筑面积，
有结构层的按其结构层分层计算。
8.2.1.18 房屋外墙外侧的保温隔热层按其外围水平投影计算全
部建筑面积。被动式超低能耗建筑的外墙外保温层，厚度小于等
于 7cm 的部分按其外围水平投影计算全部建筑面积。
8.2.1.19 房屋屋顶为斜面结构（坡屋顶）的，其斜面空间有公共
楼梯或套内跃层楼梯通达，层高（高度）2.20m 以上的建筑部位
计算全部建筑面积；设计有自理楼梯或上人孔、检修孔等孔洞，
且其斜面空间能采光，层高（高度）2.20m 以上的建筑部位计算
全部建筑面积；设计有自理楼梯或上人孔、检修孔等孔洞，且其
斜面空间不能采光，或斜面空间不可通达（无任何楼梯和上人孔、
检修孔等孔洞），层高（高度）2.20m 以上的建筑部位面积超过该
斜面空间外围轮廓面积 1/3，层高（高度）2.20m 以上的建筑部位
计算全部建筑面积。
8.2.1.20 外墙以里的封闭空间、类似飘窗的建筑部位，计算全部
建筑面积。
外墙以外类似飘窗的建筑部位，若窗台面至飘窗顶板上表面
高度不小于 2.20m，并且不能同时符合以下条件的，窗台面与室
内地面的高差大于或者等于 0.30m，自外墙墙体外边线至飘窗外
边线距离小于或者等于 0.60m，窗台面至飘窗顶板底高度小于
2.20m，按其围护结构外围的水平投影计算建筑面积。
8.2.2 计算一半建筑面积的范围
8.2.2.1 与房屋相连有上盖无柱的走廊，上盖上表面距底板上表
面垂直高度不大于 2.5 倍本层层高，按其围护结构外围水平投影
面积的一半计算。
— 27 —

8.2.2.2 独立柱、单排柱的雨篷、车棚、货棚等，按其上盖水平投
影面积的一半计算。
8.2.2.3 上盖上表面距底板上表面垂直高度不大于 1.5 倍层高，且
连续上盖水平投影范围与围护结构外围水平投影范围重叠部分
不小于围护结构外围水平投影范围的一半的未封闭阳台、未封闭
设备平台，按其围护结构外围水平投影面积的一半计算。
8.2.2.4 无上盖的室外楼梯按各层水平投影面积的一半计算。
8.2.2.5 有上盖不封闭的永久性架空通廊，按外围水平投影面积
的一半计算。
8.2.2.6 前方无任何柱、墙等结构的凹进建筑物主体的入口，不超
过两层层高且进深不小于 0.6m 时，无论上盖是否为建筑物主体
结构，按其围护结构外围水平投影面积的一半计算。
8.2.2.7 两面借主体墙的单柱门廊，按其柱外围和顶盖水平投影
重合部分的一半计算建筑面积。
8.2.3 不计算建筑面积的范围
8.2.3.1 房屋层高不足 2.20m 的部位，不计算建筑面积。
8.2.3.2 突出房屋墙面的构件、配件、装饰柱、装饰性的玻璃幕墙、
飘窗、垛、勒脚、台阶、悬挑式雨篷、壁炉等，不计算建筑面积；
突出屋顶的独立管井，不计算建筑面积。
外墙以外类似飘窗的建筑部位，当窗台面与室内地面的高差
大于或者等于 0.30m，自外墙墙体外边线至飘窗外边线距离小于
或者等于 0.60m，窗台面至飘窗顶板底高度小于 2.20m 时，不计
算建筑面积。
8.2.3.3 房屋之间无上盖的架空通廊，不计算建筑面积。
8.2.3.4 符合下列条件之一的未封闭阳台、未封闭设备平台不计
算建筑面积：
1、无上盖。
2、上盖上表面距底板上表面垂直高度大于 1.5 倍本层层高。
3、连续上盖水平投影范围与围护结构外围水平投影范围重
— 28 —

叠部分小于围护结构外围水平投影范围的一半。
8.2.3.5 符合下列条件之一的无柱走廊不计算建筑面积：
1、无上盖。
2、上盖上表面距底板上表面垂直高度大于 2.5 倍层高。
3、上盖水平投影范围小于围护结构外围水平投影范围。
4、无围护结构或两面借墙无其他围护结构。
8.2.3.6 露台、屋面上的装饰性建筑，不计算建筑面积。
8.2.3.7 建筑物内的操作平台、上料平台及利用建筑物的空间安
置箱、罐的平台，不计算建筑面积。
8.2.3.8 骑楼、过街楼的底层，临街楼房挑廊下用作道路街巷通行
的部分，不论其是否有柱，是否有围护结构，均不计算建筑面积。
8.2.3.9 独立烟囱、亭、塔、罐、池、地下人防干、支线，不计算
建筑面积。
8.2.3.10 电梯下方的电梯机坑，不计算建筑面积。
8.2.3.11 外墙以外与室内不相连通的装饰性阳台，不计算建筑面
积。
8.2.3.12 阳台中由栏板、护栏等分隔的空调机位，突出外墙的空
调机位，不计算建筑面积。
8.2.3.13 楼梯间已按自然层计算建筑面积的,其下方空间不论是
否利用均不再计算建筑面积。室外楼梯已计算建筑面积的,其下
方空间不论是否利用均不再计算建筑面积。未形成楼梯间的坡道、
扶梯、楼梯（套内跃层楼梯除外）下方的空间无论是户室还是共
用部位，高度在 2.20m 以下的部分不计算建筑面积。
8.2.3.14 夹层内不开门的垂直通道，在夹层范围内不计算建筑面
积。
8.2.3.15 户室内上人孔部位和设计为自理的楼梯，不计算建筑面
积。
8.2.3.16 前方无任何柱、墙等结构的凹进建筑物主体的入口，超
过两层层高或进深小于 0.6m 时，不计算建筑面积。
— 29 —

8.2.3.17 房屋屋顶为斜面结构（坡屋顶）的，设计有自理楼梯或
上人孔、检修孔等孔洞，且其斜面空间无采光时或斜面空间不可
通达（无任何楼梯和上人孔、检修孔），层高（高度）2.20m 以上
的建筑部位面积不超过该斜面空间外围轮廓面积 1/3，该斜面空
间不计算建筑面积。
8.3 成套房屋的套内建筑面积组成及计算
8.3.1 成套房屋的套内建筑面积由套内房屋的使用面积、套内墙
体面积、套内阳台建筑面积三部分组成。
8.3.2 套内房屋使用面积为套内房屋使用空间的面积，以水平投
影面积按以下规定计算：
1、套内使用面积为套内卧室、起居室、过厅、过道、餐厅、
厨房、卫生间、储藏室、壁柜等空间面积的总和。
2、套内楼梯按自然层数的面积总和计入使用面积。
3、不包括在结构面积内的套内烟囱、通风道、管道井的面
积计入使用面积。
4、内墙面装饰厚度、隔音板厚度，内保温层厚度计入使用
面积。
5、连排别墅中各户独用的门斗、门廊计入使用面积。
6、与户室套内连通的设备平台面积计入使用面积。
8.3.3 套内墙体面积是套内使用空间周围的围护或承重墙体所占
的面积，其中各套之间的分隔墙按其水平投影面积的一半计入套
内墙体面积，外墙及套与共用建筑空间的分隔墙,部分计入套内
墙体面积，套内自有墙体按水平投影面积全部计入套内墙体面积。
8.3.4 套内阳台建筑面积是阳台外围与房屋外墙之间的水平投影
面积，按 8.2.1.6、8.2.2.3、8.2.3.4 计算。
8.4 房屋墙体的归属及计算
8.4.1 共用建筑空间之间的分隔墙以墙体中线为界，划定其归属。
8.4.2 房屋外墙，套与共用建筑空间之间的分隔墙归属与计算：
按套与套之间分隔墙厚度的一半为基准厚度，若房屋外墙、套与
— 30 —

共用建筑空间之间的分隔墙厚度等于或大于 2 倍基准厚度，取基
准厚度的墙体计入套内建筑面积，其余部分计入共用建筑面积；
若房屋外墙、套与共用建筑空间之间的分隔墙厚度小于 2 倍基准
厚度，以墙体中线为界，划定其归属。
8.4.3 楼层局部无墙体的部分，其墙体厚度按照本层相邻墙体厚
度确认。
8.4.4 房屋外墙全部为玻璃幕墙的，以楼板外沿至玻璃幕墙外表
面的间距确定为外墙体厚度；局部为玻璃幕墙的，其墙体厚度按
照本层或相邻层外墙的厚度确定。金属幕墙或其它材料幕墙，参
照玻璃幕墙计算。
8.4.5 各楼层墙体厚度不同时，应分别计算。
8.4.6 房屋外墙厚度包含外保温层厚度。凡属于外保温做法（包
括保温板、保温灰等）都计入外保温层厚度，阳台的保温计入阳
台建筑面积。变形缝内的保温不计算建筑面积。被动式超低能耗
建筑外墙外保温层厚度超过 7cm 的部分不计算建筑面积。
8.5 房屋共用建筑面积计算
8.5.1 房屋共用建筑面积的内容
8.5.1.1 计入分摊的共用建筑面积内容：
1、建在幢内，为整幢或为本幢内部分功能区域服务的水、
电、暖通等设备用房、与户室套内不相连通的设备平台。
2、外墙、套与共用建筑之间的分隔墙中未计入套内建筑面
积的墙体，墙体外保温层。
3、本幢内的公共垂直通道、水平通道及大厅、门厅、门斗、
雨篷等公共通行建筑部位。
4、建在幢内，为整幢或为本幢内部分功能区域服务的卫生
间、饮水间、信报间、值班警卫室、储藏间、工具间等公共用房
和管理用房（非公共使用的储藏间、工具间及管理用房按户室对
待）。
8.5.1.2 不计入分摊的共用建筑面积内容：
— 31 —

1、避难层、作为人防工程的地下室；人防层内设计明确属
于平战结合的共用户室（计入人防面积）。
2、穿过房屋作为小区出入口或消防使用的公共通道。
3、与本幢房屋不相连的或设在幢内为多幢服务的设备用房。
4、设在幢内为多幢服务的信报间、值班警卫室等管理用房。
5、红、黑号配电站。
6、位于地下人防、地下车库、避难层、不参加分摊的地下
设备间范围内的楼梯间、电梯间和走道（计入所在功能区域的面
积）。
7、幢内设置的公共机动车库、非机动车库。
8、本幢房屋的架空层（扣除楼梯间、电梯间、公共用房等
应分摊的共用建筑面积）。
9、幢内公共交通的集散厅及其相应通道。
10、物业服务用房（作为户室对待）。
11、未明确设计用途的建筑部位。
12、其它类似以上情况的共用部位。
8.5.2 房屋共用建筑面积分摊原则及方法
8.5.2.1 产权各方有合法产权分割文件或协议的，按文件或协议
规定进行共用建筑面积分摊。无产权分割文件或协议的按 8.5.2.2
规定进行共用建筑面积分摊。
8.5.2.2 房屋共用建筑面积以幢（功能区）为单位按相关房屋的建
筑面积或套内建筑面积的比例进行分摊。
δSi=K·Si （8.5.2.2-1）
Ｋ＝ ∑δSi/ ∑Si （8.5.2.2-2）
式中
K——面积的分摊系数；
Si——参加分摊的各单元建筑面积或套内建筑面积（m２）；
δSi——各单元参加分摊所得的分摊面积（m２）；
∑δSi——需要分摊的建筑面积总和（m２）；
∑Si——参加分摊的各单元建筑面积或套内建筑面积总和（m２）。
8.5.2.3 功能区划分和分摊等级：
— 32 —

1、功能区划分：房屋按设计功能划分功能区。同一功能区
平面布局有差异的，可增设功能区。设计功能不同，但平面布局
无差异的楼层，可合并功能区；同一层面有多个设计功能的，可
分设功能区。对于主楼和裙楼为一幢的多功能综合楼，如果主楼
有两个或两个以上且不相连，则每个主楼应各自划分功能区。
房屋内的公共垂直通道（包括管井）不论所处功能区使用（停
靠、连通）与否，均按层分割，垂直通道面积计入各自功能区共
用建筑面积。共用剪刀式楼梯均按层分割，计入各自功能区共用
建筑面积。水平通道按其服务范围进行分摊。室外楼梯面积计入
相应功能区共用建筑面积。
2、同一功能区分摊系数唯一。跨跃多个功能区的成套房屋，
应将各部分在各自功能区计算后进行面积累加。设在地下车库、
人防、不参加分摊的地下设备间范围内的物业用房不参与共用面
积分摊。
3、房屋共用建筑面积分摊等级：
房屋共用建筑面积在本幢范围内进行逐级分摊。功能区建筑
面积为功能区内套内建筑面积与仅为本功能区服务的共用建筑
面积之和。
1) 幢级(一级)：将服务于整幢的共用建筑面积，按各功能区
建筑面积比例进行分摊，功能区间共用建筑面积也应承担本级分
摊。
2) 功能区间级(二级)：将服务于多个功能区的共用建筑面积
（包含其承担的幢级共用建筑面积），按各功能区建筑面积比例
进行分摊。
3) 功能区级(三级)：将服务于功能区内部的共用建筑面积
（包含其承担的幢级、功能区间级共用建筑面积），按功能区内
套内建筑面积比例进行分摊。
仅服务于单一功能区内局部层或部分区域的共用部位计入
该功能区内共用建筑面积；服务于多个功能区的局部层或部分区
— 33 —

域的共用部位计入功能区间共用建筑面积。
8.5.2.4 房屋共用建筑面积的分摊方法
1、住宅楼的共用面积分摊方法
以幢为单位进行分摊，不分设功能区。首先依据 8.5.2.2-1、
8.5.2.2-2 式计算出整幢房屋的共用建筑面积分摊系数。然后根据
各套房屋的套内建筑面积比例求得各套房屋分摊的共用建筑面
积。
2、商住楼的共用面积分摊方法
根据住宅和商业等的不同使用功能按各自的建筑面积比例
将全幢的共用建筑面积分摊成住宅和商业两部分，即住宅部分分
摊得到的全幢共用建筑面积和商业部分分摊得到的全幢共用建
筑面积。
住宅部分：将分摊得到的幢共用建筑面积，加上住宅本身的
共用建筑面积，依照 8.5.2.2-1、8.5.2.2-2 式，根据各套房屋的套
内建筑面积比例求得各套房屋分摊的共用建筑面积。
商业部分：将分摊得到的幢共用建筑面积，加上商业本身的
共用建筑面积，依照 8.5.2.2-1、8.5.2.2-2 式，根据商业功能区的
套内建筑面积比例求得各套房屋分摊的共用建筑面积。
3、多功能综合楼共用建筑面积按照各自的功能，参照商住
楼的分摊计算方法进行分摊。
8.6 变更登记测量
8.6.1 已办理不动产登记的房屋发生变化的，应进行变更登记测
量。
8.6.2 不动产权证书证载范围内房屋增建、原有房屋改扩建的测
绘。经调查，权属档案中因年代久远各幢房屋测绘资料记载不全，
无从查证各幢房屋面积及其相关属性信息的，可按原有不动产权
证注记栏抄写并注明证号，增建房屋、改扩建部分房屋按测绘面
积数填写，或按登记机构相关要求处理。
8.6.3 不动产权证书证载范围内房屋拆分的测绘，经实测，房屋
— 34 —

面积与证载面积不一致的，按照以下情形分别处理：
1、实测套内面积数小于证载面积数的，将证载面积数与实
测套内总面积数之差作为共用建筑面积，回摊至拆分后的各套房
屋。当证载面积为套内面积时，将共用部位伙用等证载文字描述
抄入测量成果报告书“备注”栏，并注明出处。
2、实测套内面积数大于证载面积数的，应会同相关登记机
构研究处理。
8.6.4 因历史原因，原不动产权证书证载范围内房屋需要重新测
绘的，应由相关登记机构书面说明，并注明测绘方法。
8.7 成果提交
8.7.1 房产登记测量或变更测量报告。
8.7.2 电子数据光盘。
— 35 —

9 地籍测绘
9.1 一般规定
9.1.1 地籍测绘应包括地籍平面控制测量、地籍要素测量、地籍
图测绘、面积量算与汇总等内容。
9.1.2 地籍测绘应利用城市区内的定线拨地资料、基本比例尺地
形图、地籍图等既有成果，获取和表达土地及其附着建筑物的权
属、位置、形状、数量等信息。
9.1.3 地籍测绘应以宗地为基本单元。宗地构成应以能够证明权
属范围的资料为依据。
9.1.4 已办理不动产权登记的宗地，宗地界址未发生变化的，可
以沿用原不动产权籍调查成果，不再开展地籍测量；未办理过不
动产权登记的宗地，或申请办理不动产转移、变更登记的宗地界
址发生变化，或界址无变化但未进行过权籍调查或无法提供不动
产权籍调查成果的，应当补充或重新开展不动产权籍调查和地籍
测量。
9.1.5 宗地代码的编制及变更规则参照《天津市不动产权籍调查
规范》附录 F《天津市不动产单元设定与代码编制规则》执行。
宗地分割或合并后，应对新宗地的界址点进行统一编号，并应备
注相应点的原有编号。当宗地进行分割测量时，其分割后的面积
之和应与原宗地面积相符，误差应按分割宗地面积比例配赋。
9.2 测量内容
地籍要素测量应包括界址点、线及其他重要界标的测量，建
筑物和永久性构筑物的测量，地类界的测量等内容，并宜采用解
析法或部分解析法。
9.2.1 界址点测量
界址点测量方法包括解析法和图解法。
1、解析法是指采用全站仪、GPS 接收机、钢尺等测量工具，
通过全野外测量技术获取界址点坐标和界址点间距的方法。界址
— 36 —

点精度应符合表 9.2.1-1 要求。
表9.2.1-1 解析界址点的精度
界址点相对于邻近控制点的点位误差
级别 相邻界址点间距误差（cm）
中误差 允许误差
一 ±5.0 ±10.0
二 ±7.5 ±15.0
三 ±10.0 ±20.0
注：隐蔽界址点精度不低于二级。
2、图解法是指采用标示界址、绘制宗地草图、说明界址点
位和说明权属界线走向等方式描述实地界址点的位置，由数字摄
影测量加密或在正射影像图、土地利用现状图、扫描数字化的地
籍图和地形图上获取界址点坐标和界址点间距的方法。图解界址
点坐标不能用于放样确定实地界址点的精确位置。图解法界址点
精度应符合表 9.2.1-2 的要求。
表9.2.1-2 图解界址点的精度
图上中误差 图上允许误差
序号 项目
（mm） （mm）
1 相邻界址点的间距误差 ±0.3 ±0.6
2 界址点相对于邻近控制点的点位误差 ±0.3 ±0.6
3 界址点相对于邻近地物点的间距误差 ±0.3 ±0.6
9.2.2 宗地细部测量
需要测量采集的宗地要素包括本宗内已经登记的和本次申
请登记测量的建筑物、构筑物及其附着物，宗地四至的道路、水
系、栅栏、围墙等，以及其他需要反映在宗地图上的地形要素。
细部测量要素必须符合《天津市基础地理信息要素数据字典》中
的数据标准。
9.3 测量方法
9.3.1 利用地籍图、地形图等已有资料进行绘制前，需核实已有
资料的坐标系是否与现行坐标系一致，图上地物是否与现状一致。
如果一致，可以直接使用；如果不一致，需进行坐标转换、现状
地物的补测或删除后，再加以利用。
— 37 —

9.3.2 地籍测绘中的控制点测量应满足本规程第 4 章“控制测量”
的相关要求。
9.3.3 地籍要素点测量使用 CORS 系统测量时。测量中应满足以
下技术要求：
1、用户端需要获得系统服务的授权。
2、用户端应在有效服务区域内进行测量，并实现与服务控
制中心的数据通信。
3、用户端不宜在隐蔽区域、成片水域和强电磁波干扰源附
近测量。
4、观测开始前应对仪器进行初始化，并得到固定解，当长
时间不能获得固定解时，应断开通信链路，再次进行初始化操作。
5、每次观测之前，应对仪器重新进行初始化。
6、作业过程中，如出现卫星信号失锁，应重新进行初始化，
并经重合点观测检测合格后，方能继续作业。
7、要素点测量时可采用固定高度的对中杆对中、整平，观
测历元数应大于 5 个。
8、最终结果应取各次测量的平面坐标中数。
9、连续采集一组要素点数据超过 50 点，应重新进行初始化，
并检核一个重合点，当检核点位坐标较差不大于图上0.5mm时，
方可继续测量。
9.3.4 当无法使用 CORS 系统直接测量时，可在周边使用 CORS
系统布设控制点后，采用支导线的方法进行测量。
9.4 宗地用地范围的确定
9.4.1 原权源资料中采用 2000 国家大地坐标系，且与市不动产登
记证载信息中相应宗地的界址点数量、界址边边长、宗地面积均
一致的，依据市不动产登记证载信息中相应宗地界线确定其宗地
用地范围。
9.4.2 原权源资料中采用 1980 西安坐标系或 1990 天津地方坐标
系，且与市不动产登记证载信息中相应宗地的界址点数量、界址
— 38 —

边边长、宗地面积相符，依据市不动产登记证载信息中相应宗地
界线确定其宗地用地范围，并在成果报告中标注原登记成果中的
坐标系统和宗地面积。
9.4.3 原权源资料与市不动产登记证载信息中相应宗地的界址点
数量、界址边边长、宗地面积不一致的，须对原不动产登记的宗
地界线进行调查核实，依据原权源资料证载宗地界线确定其宗地
用地范围。
9.4.4 若原权源资料中无解析坐标，需现场指界或依据相关资料
测量确定宗地用地范围。
9.5 成果提交
9.5.1 地籍测绘报告。
9.5.2 电子数据光盘。
— 39 —

10 测绘成果
10.1 一般规定
10.1.1 一般情况下,”联合测绘”成果数据包含纸质成果和电子
成果，规划验收测量、人防验收测量、房产测绘、地籍测绘纸质
测绘成果报告综合为一本报告出具，特殊情况下可分别出具。电
子成果通过光盘提交。
10.1.2 规划验收测量成果
纸质成果：规划验收测量技术报告；各类成果图；现场照片。
电子成果：规划验收测量技术报告；总平面图；shp 数据；现场
照片。
10.1.3 人防验收测量成果
纸质成果：人防验收测量技术报告；各类成果图表。
电子成果：人防工程测量技术报告；成果图。
10.1.4 房产测绘成果
纸质成果：测绘成果报告；分丘图；
电子成果：shp 格式展开图、分丘展开图；pdf 格式分户图、分丘
图。
10.1.5 地籍测绘成果
纸质成果：地籍测绘成果报告、宗地图。
电子成果：shp 格式数据。
10.1.6 成果文件组织形式
“联合测绘”测绘成果按下列文件组织形式组织提交
***项目“联合测绘”测绘成果
***项目规划验收测量成果
地上部分
***项目规划验收测量技术报告
***项目规划验收总平面图
***项目规划验收 SHP
— 40 —

***项目规划验收现状照片
地下部分
***项目规划验收测量技术报告
***项目规划验收总平面图
***项目规划验收 SHP
***项目规划验收现状照片
***项目人防工程测量成果
***项目人防面积测量技术报告
***项目人防面积测算图纸
***项目房产测绘成果
***项目房产测绘成果报告
***项目分丘图、分户图
***项目分丘图 SHP
***项目地籍测绘成果
***项目地籍测绘技术报告
***项目宗地图
***项目地籍 SHP
10.2 建筑工程规划验收测量
10.2.1 封面
封面内容及填写要求如下：
1、报告名称：“天津市建设工程规划验收测量技术报告（建
筑工程）”。
2、建设工程规划许可证编号：应与建设工程规划许可证保
持一致。
3、项目名称：应与建设工程规划许可证保持一致。
4、建设单位：应与建设工程规划许可证保持一致。
5、测绘单位：填写测绘单位名称，并加盖测绘单位技术成
果专用章。
— 41 —

6、测绘单位资质：填写测绘单位资质。
7、编制人：如实填写本项目作业负责人员。
8、审核人：如实填写本项目审核人员。
9、审定人：如实填写本项目审定人员。
10、时间：技术报告完成时间，格式为****年**月**日。
10.2.2 目录
天津市建设工程规划验收测量技术报告（建筑工程）目录包
括报告正文中各项内容的标题及其起始页码。
10.2.3 报告正文
10.2.3.1 文本说明
天津市建设工程规划验收测量技术报告（建筑工程）文本说
明部分应包含以下内容：
1、标题：“天津市建设工程规划验收测量技术报告”。
2、项目名称：应与建设工程规划许可证保持一致。
3、项目位置：应与建设工程规划许可证保持一致。
4、建设单位：应与建设工程规划许可证保持一致。
5、施工单位：由建设单位提供的本项目施工单位名称。
6、作业依据：逐项列出本项目所执行的规范规程，依据的
各种文件、图件等。
7、平面控制：逐项列出本次测量采用的平面坐标系统、所
用仪器设备的型号、仪器编号，平面控制点测量方法以及平面控
制点的等级、精度等。
8、高程控制：逐项列出本次测量采用的高程系统、所用仪
器设备的型号、仪器编号，高程控制点测量方法以及高程成果的
等级、精度等。
9、测量方法：描述本次测量所使用的测量仪器、测量方法
等。
10、成图方法：描述本次测量成果图的成图方法及成果类型
等。
— 42 —

11、成果说明：描述本次测量时项目状况，以及其他需要说
明的情况。
12、测绘成果质量结论：对本次测量成果是否符合“作业依
据”作出说明。
13、测绘成果使用须知：对测量成果的用途，时效性等作相
关说明。
14、测量人：如实填写本性项目作业人员。
15、检查人：如实填写本项目的检查人员。
10.2.3.2 竣工建（构）筑物满外尺寸对比表
1、竣工建（构）筑物满外尺寸对比表主要反映本项目规划
验收建（构）筑物的实际平面几何尺寸与规划许可平面几何尺寸
的关系。主要包括竣工建（构）筑物的名称、规划许可尺寸、竣
工实测尺寸、差值、允许误差等信息。
2、建（构）筑物满外尺寸应包含保温、建筑外装饰尺寸。
10.2.3.3 竣工建（构）筑物高度对比表
竣工建（构）筑物高度对比表主要反映本项目规划验收建（构）
筑物的建筑高度与规划许可建筑高度的关系。主要包括竣工建
（构）筑物的名称、测量高度的位置、规划许可高度、竣工实测
高度、差值、允许误差等信息。
10.2.3.4 竣工建（构）筑物间距对比表
竣工建（构）筑物间距对比表主要反映本项目规划验收建（构）
筑物的实际位置与规划许可位置的关系。主要包括竣工建（构）
筑物与相关物的名称、规划许可间距、竣工实测间距、差值、允
许误差等信息。
10.2.3.5 竣工建（构）筑物面积对比表
竣工建（构）筑物面积对比表主要反映本项目规划验收建（构）
筑物的面积与规划许可面积的关系。主要包括竣工建（构）筑物
的名称、规划许可面积、竣工实测面积、差值等信息。
10.2.3.6 用地界址坐标表
— 43 —

用地界址坐标表反映建设工程的规划可用地范围。其中用地
界址坐标值及面积信息依据建设工程的建设用地规划许可证附
图（核定用地图）。分期建设的，在不超出本地块总建设用地许
可范围的情况下，分期用地范围以建设单位提供的建设工程规划
许可证附图中的分期范围界址坐标为准。
10.2.3.7 规划指标对比表
规划指标对比表主要反映建设工程的用地面积、总建筑面积、
地上建筑面积、地下建筑面积、建筑密度、容积率、绿地面积、
绿地率、停车泊位数量等指标的规划许可值、竣工实测值、差值
等信息。
10.2.3.8 配套服务设施建设情况对比表
配套服务设施建设情况对比表主要反映建设工程的各种配
套服务设施的位置、面积与规划许可的位置、面积的关系。表中
须注明配套服务设施名称、所在项目、许可建筑面积、竣工实测
建筑面积、面积差值等信息。
10.2.4 规划验收总平面图
建筑工程规划验收总平面图，应标示可用地范围线、规划控
制线、建（构）筑物的平面位置，建（构）筑物的长宽尺寸、四
至间距、建筑层数，道路、绿地、停车泊位等信息。
10.2.4.1 成图规格
1、成图比例宜采用 1:500、1:1000、1:2000。
2、图幅编号：应采用天津市 1:500 地形图标准分幅编号；成
图比例为 1:2000 时应采用天津市 1:2000 地形图标准分幅编号。
10.2.4.2 规划验收总平面图图载要素
1、竣工建（构）筑物：申请规划验收的建（构）筑物。
2、规划道路中心线：规划验收总平面图中应标示与建设工
程相关的规划道路中心线。
3、规划控制线：规划验收总平面图中应标示与申请规划验
收建（构）筑物相关的、在建设工程规划许可证附图中标注的各
— 44 —

类规划控制线。
4、用地范围：规划验收总平面图中应标示出建设工程的可
用地范围线。
5、原有建（构）筑物：与申请规划验收建（构）筑物相邻的
原有建（构）筑物应在规划验收总平面图上表示出来，并加晕线。
6、建（构）筑物满外尺寸：建（构）筑物满外尺寸在规划验
收总平面图上的标注位置要与建设工程规划许可证附图相对应。
7、建（构）筑物退线距离及间距：建（构）筑物退线距离及
间距在规划验收总平面图上的标注位置要与建设工程规划许可
证附图相对应。
8、建筑层数：建（构）筑物的总层数，例如地上部分以 3F、
15F、32F 表示，地下部分以-1F、-2F、-3F 表示。
9、围墙：申请规划验收的围墙。
10、出入口位置：建设工程出入口及地下车库出入口的位置。
11、停车泊位：地上停车泊位应逐一标示。
12、规划验收总平面图中的地形要素按照附录 H 绘制；附录
H 中未作规定的按照《天津市基础地理信息要素数据字典 第 1
部分 1:500 1:2000 基础地理信息要素数据字典》DB12/T 473 绘
制。
10.2.4.3 规划验收总平面图成图要求
1、图面应清楚、整洁，各种信息内容齐全，各类要素表示
相互协调。
2、图载要素的颜色、文字样式、块符号、线符号、图案填充
以及主要要素绘制规格参见附录 G。
3、与规划验收项目相关的地形应按照实测条件点绘制；范
围应包含与规划验收项目相关的周边建筑、市政道路等，不宜小
于建设区域外 30m。
10.2.5 用地界址草图成图要求
1、用地界址草图的规格一般为 A4。
— 45 —

2、用地界址点编号以 J 开头，从 1 开始，从左上角顺时针
递增。
3、用地界址草图应依据用地界址坐标表的界址点坐标绘制。
10.2.6 立（剖）面图
建筑工程竣工后，测绘单位对规划验收建（构）筑物进行现
场实测，并绘制立（剖）面图。立（剖）面图成图要求如下：
1、立（剖）面图的规格一般为 A4 或 A3。
2、立（剖）面图应如实反映建筑的立（剖）面情况。
3、立面图应注明室内外地坪、正负零、檐口上沿、屋脊及
女儿墙标高。确定室外地坪时涉及市政道路的应绘制市政道路并
标注高程。
4、剖面图应注明地下主体顶面标高、各层室内地坪标高等。
5、建筑工程地上部分绘制立面图，地下部分绘制剖面图。
6、立（剖）面图宜选用 1:200、1:400 等比例绘制。
10.2.8 shp 数据文件
规划验收 shp 数据应采用通用的 GIS 矢量数据格式，以实体
为单位，描述建（构）筑物的几何形状和属性信息。成图要求如
下：
1、shp 图形应包括建筑、围墙、绿地、道路、地界、地下室、
出入口共计七部分。
2、数据均为面状数据，围墙按墙基占地范围表示，弧线部
分不得用拟合方式作图。
3、坐标系统应与规划验收总平面图坐标系统保持一致。
4、shp 数据的数据结构要求以及填写要求见附录 I。
10.2.9 现场实景照片
10.2.9.1 拍摄现场实景照片，要求内容真实，能客观反映建设项
目的出入口设置、建筑的立面效果、用地范围内的整体布局以及
周边环境、建设工程标准地名设置状况等。
10.2.9.2 现场实景照片尺寸为5寸，电子版文件像素值不低于400
— 46 —

万。
10.3 市政管线工程规划验收测量
10.3.1 封面
封面内容及填写要求如下：
1、报告名称：“建设工程规划验收测量技术报告（管线工程）”。
2、建设工程规划许可证编号：应与建设工程规划许可证保
持一致。
3、项目名称：应与建设工程规划许可证保持一致。
4、建设单位：应与建设工程规划许可证保持一致。
5、测绘单位：填写测绘单位名称，并加盖测绘单位技术成
果专用章。
6、测绘单位资质：填写测绘单位资质。
7、编制人：如实填写相关作业人员。
8、审核人：如实填写相关作业人员。
10.3.2 目录
建设工程规划验收测量技术报告（管线工程）目录包括报告
正文中各项内容的标题及其起始页码。
10.3.3 报告正文
10.3.3.1 文本说明
天津市建设工程规划验收测量技术报告（管线工程）文本说
明部分应包含以下内容：
1、标题：“建设工程规划验收测量技术报告”。
2、工程概况：简要描述工程起止位置，线路走向等情况。
3、项目名称：应与建设工程规划许可证保持一致。
4、项目位置：应与建设工程规划许可证保持一致。
5、建设单位：应与建设工程规划许可证保持一致。
6、施工单位：由建设单位提供的竣工项目施工单位名称。
7、作业依据：逐项列出本项目所执行的规范规程，依据的
各种文件、图件等。
— 47 —

8、平面控制：逐项列出本次测量采用的平面坐标系统、所
用仪器设备的型号、仪器编号，平面控制点测量方法以及平面控
制点的等级、精度等。
9、高程控制：逐项列出本次测量采用的高程系统、所用仪
器设备的型号、仪器编号，高程控制点测量方法以及高程成果的
等级、精度等。
10、测量方法：描述本次测量所使用的测量仪器、测量方法
等。
11、成图方法：描述本次测量成果图的成图方法及成果类型
等。
12、测量说明：描述本次测量现场情况，以及其他需要说明
的情况。
13、测绘成果质量结论：对本次测量成果是否符合“作业依
据”作出说明。
14、测绘成果使用须知：对测量成果的用途，时效性等作相
关说明。
15、测量人：如实填写相关作业人员。
16、检查人：如实填写相关作业人员。
10.3.3.2 竣工测量成果表（适用于地下管线）
竣工测量成果表也称管线点成果表，包括管点表和管线表。
管点表和管线表的内容和填写要求参照《天津市地下管线信息管
理技术规程》DB/T29-152 执行。
10.3.3.3 竣工坐标对比表（适用于架空管线）
竣工坐标对比表主要反映架空管线的塔（杆）位名称、类型、
发证位置、实测位置、差值等信息。对于架空管线，应实测墩、
塔、杆位，以其几何中心为管线中心位置。
10.3.3.4 特殊工艺施工记录
特殊工艺（包含但不限于拉管、顶管、盾构等各种非开挖工
艺）施工的，应由建设单位提供特殊工艺施工记录，作为规划验
— 48 —

收的重要组成部分。规划验收测量技术报告应对其原文引用。
特殊工程施工记录应注明施工记录、线路关键点坐标、剖面
图等内容。特殊工艺施工记录成果质量由建设单位负责。
10.3.4 规划验收总平面图
管线工程规划验收总平面图，应标示管线实际竣工平面位置、
管线特征点、道路中心线、道路红线、塔（杆）位特征点、沿线
的现状地形等信息。
10.3.4.1 成图规格
1、成图比例宜采用 1:500、1:2000。
2、图幅编号：应采用天津市 1:500 地形图标准分幅编号。
3、规划验收总平面图宜采用沿管线走向的带状图。带状图
可根据实际情况分成多幅，分幅后图纸宽度不宜小于 30cm，长
度不宜大于 100cm。
10.3.4.2 规划验收总平面图图载要素及成图要求
管线工程的规划验收总平面图图载要素及成图要求参照《天津市
地下管线信息管理技术规程》DB/T29-152 执行。
10.3.5 规划验收对比图
规划验收对比图以规划验收总平面图为基础，叠加建设工程
规划许可证附图中审批管线，并标注审批管线与竣工管线的间距。
对于有明显偏差的部分，应加密对比标注，以准确反映实测结果。
10.3.6 mdb 数据
管线工程 mdb 数据字段名称及要求参照《天津市地下管线
信息管理技术规程》DB/T29-152 执行。
10.3.7 现场实景照片
拍摄现场实景照片，要求内容真实，能客观反映管线规格、
管线交叉情况、塔（杆）位置以及周边环境等。现场实景照片尺
寸为 5 寸，电子版文件像素值不低于 400 万。
10.4 市政交通工程规划竣工测量技术报告
10.4.1 封面
— 49 —

封面内容及填写要求如下：
1、报告名称：“建设工程规划验收测量技术报告（交通工程）”。
2、建设工程规划许可证编号：应与建设工程规划许可证保
持一致。
3、项目名称：应与建设工程规划许可证保持一致。
4、建设单位：应与建设工程规划许可证保持一致。
5、测绘单位：填写测绘单位名称，并加盖测绘单位技术成
果专用章。
6、测绘单位资质：填写测绘单位资质。
7、编制人：如实填写相关作业人员。
8、审核人：如实填写相关作业人员。
9、审定人：如实填写相关作业人员。
10、时间：技术报告完成时间，格式为****年**月**日。
10.4.2 目录
建设工程规划验收测量技术报告（交通工程）目录包括报告
正文中各项内容的标题及其起始页码。
10.4.3 报告正文
10.4.3.1 文本说明
天津市建设工程规划验收测量技术报告（交通工程）文本说
明部分应包含以下内容：
1、标题：“建设工程规划验收测量技术报告”。
2、工程概况：简要描述工程起止位置、线路走向等。
3、项目名称：应与建设工程规划许可证保持一致。
4、项目位置：应与建设工程规划许可证保持一致。
5、建设单位：应与建设工程规划许可证保持一致。
6、施工单位：由建设单位提供的竣工项目施工单位名称。
7、作业依据：逐项列出本项目所执行的规范规程，依据的
各种文件、图件等。
8、平面控制：逐项列出本次测量采用的平面坐标系统、所
— 50 —

用仪器设备的型号、仪器编号，平面控制点测量方法以及平面控
制点的等级、精度等。
9、高程控制：逐项列出本次测量采用的高程系统、所用仪
器设备的型号、仪器编号，高程控制点测量方法以及高程成果的
等级、精度等。
10、测量方法：描述本次测量所使用的测量仪器、测量方法
等。
11、成图方法：描述本次测量成果图的成图方法及成果类型
等。
12、测量说明：描述本次测量现场情况，以及其他需要说明
的情况。
13、测绘成果质量结论：对本次测量成果是否符合“作业依
据”作出说明。
14、测绘成果使用须知：对测量成果的用途，时效性等作相
关说明。
15、测量人：如实填写相关作业人员。
16、检查人：如实填写相关作业人员。
10.4.3.2 控制坐标对比表
交通工程的线路控制坐标规划许可值与竣工实测值对比：包
含点号、规划许可坐标值、竣工实测坐标值、坐标差值等信息。
10.4.3.3 长度对比表
交通工程的线路长度规划许可值与竣工实测值对比：包含线
路名称、起点、终点、规划许可值、竣工实测值、差值、允许误
差等信息。
10.4.3.4 宽度对比表
交通工程的线路宽度规划许可值与竣工实测值对比：包含线
路名称、里程桩号、规划许可值、竣工实测值、差值、允许误差
等信息。
10.4.3.5 面积对比表（适用于人行天桥）
— 51 —

交通工程的人行天桥面积规划许可值与竣工实测值对比：名
称、规划许可值、竣工实测值、差值等信息。
10.4.3.6 净空高对比表（适用于架空线路）
交通工程的架空线路净空高规划许可值与竣工实测值对比：
位置、规划许可值、竣工实测值、差值、允许误差等信息。
10.4.3.7 转弯半径对比表
交通工程的转弯半径规划许可值与竣工实测值对比：包含位
置名称、规划许可值、竣工实测值、差值、允许误差等信息。
10.4.4 规划验收总平面图
交通工程规划验收总平面图，应标示线路中心线以及特征点、
线路边线、线路宽度、承台特征点以及轮廓线、沿线的现状地形
等信息。
10.4.4.1 成图规格
1、成图比例宜采用1:500、1:1000；特殊情况下可使用1:2000。
2、图幅编号：应采用天津市 1:500 地形图标准分幅编号。
3、规划验收总平面图宜采用沿交通线路走向的带状图。带
状图可根据实际情况分成多幅，分幅后图纸宽度不宜小于 30cm，
长度不宜大于 100cm。
10.4.4.2 规划验收总平面图图载要素
1、竣工线路：申请规划验收的线路。
2、规划道路红线：规划验收总平面图中应标示与线路相关
的规划道路红线。
3、用地范围：规划验收总平面图中应标示出建设工程的用
地界限。
4、线路里程桩：线路的设计里程桩。
5、线路横断面标识：标识横断面形式图在线路中对应的位
置。
6、规划验收总平面图中的地形要素参照《天津市基础地理
信息要素数据字典 第 1 部分 1:500 1:2000 基础地理信息要素数
— 52 —

据字典》DB12/T 473 绘制。
10.4.4.3 规划验收总平面图成图要求
1、图面应清楚、整洁，各种信息内容齐全，各类要素表示
相互协调。
2、与规划验收项目相关的地形、地物应按照实测条件点绘
制；范围应包含与规划验收项目相关的周边建筑、市政道路等，
原则上要求不小于建设区域外 30m。
10.4.5 规划验收对比图
规划验收对比图以规划验收总平面图为基础，叠加建设工程
规划许可证附图中审批线路，并标注审批线路与竣工线路的间距。
对于有明显偏差的部分，应加密对比标注，以准确反映实测结果。
10.4.6 横断面形式图
建设工程竣工后，测绘单位对规划验收建设项目进行现场实
测，并绘制横断面形式图。横断面形式图成图要求如下：
1、实测横断面位置应与设计横断面位置一致。
2、横断面形式图的规格一般为 A4 或 A3。
3、横断面形式图应如实反映线路的横断面情况。
4、横断面形式图应注明车行道、人行道、道边绿化等的宽
度。
5、横断面形式图宜选用 1:200、1:400 等比例绘制。
10.4.7 竣工线路位置示意图
测绘单位结合项目实际情况简要绘制竣工线路的位置示意
图。位置示意图成图要求如下：
1、位置示意图以体现出四周坐落、位置等信息为原则。
2、需在图内注明工程所在道路名称。
3、位置示意图的规格一般为 A4 或 A3。
4、位置示意图对成图比例无明确限制，但需示意明确。
10.4.8 SHP 数据
规划验收 SHP 数据应采用通用的 GIS 矢量数据格式，描述
— 53 —

竣工交通工程的几何形状和属性信息。成图要求如下：
1、数据均为面状数据，弧线部分不得用拟合方式作图。
2、SHP 数据的数据结构要求以及填写要求见附录 I。
10.4.9 现场实景照片
拍摄现场实景照片，要求内容真实，能客观反映交通工程的
线型、横断面形式、周边环境以及标准地名设置状况等。现场实
景照片尺寸为 5 寸，电子版文件像素值不低于 400 万。
10.5 人防验收测量
10.5.1 测量报告样式见附录Ａ。
10.5.2 测量报告主要内容
10.5.2.1 技术报告：包括技术依据，作业内容，作业及面积计算
方法，已有资料利用，仪器设备及精度、使用软件，主要出入口
的地方坐标，主要、次要出入口的个数，内部地坪标高、层高数
据，关于实地情况的说明等数据。
10.5.2.2 防空地下室各层分类面积图：包括建筑面积分色图、建
设面积及防护单元划分图、结构面积及房间编号图、口部外通道
面积图、口部面积图、辅助面积图、使用面积图、掩蔽面积图、
地面区域示意图及剖面图等图纸。
10.5.2.3 防空地下室面积明细表、汇总表及对照表：包括建筑面
积，使用面积，掩蔽面积，辅助面积，口部面积，结构面积，口
部外通道面积，防护单元指标面积，非人防面积，建筑面积、使
用面积，掩蔽面积的实测面积与设计面积差值等数据。（柴油发
电机房面积单列）
10.6 房产测绘
10.6.1 商品房登记测量成果报告（报告具体样式见附录 A）
10.6.1.1 测绘成果报告通用名词定义
1、项目编号：测绘项目的唯一编号，测绘单位确定，主要
用于数据使用部门在内部系统上检索相关数据。
2、项目单位：与测绘单位签订测绘合同的甲方名称。
— 54 —

3、所在区县：测绘项目所在区县，从市不动产登记系统规
定的 31 个标准区县名称中选取。（见附录 B）
4、标准地名：依据地名证书填写。
5、幢号：依据地名证书并结合定幢原则确定。
10.6.1.2 封面
1、项目名称：标准地名+幢号。
2、项目坐落：所在区县+标准地名+幢号。
3、未分摊前地下总建筑面积：未进行共用建筑面积分摊前
地下各层建筑面积之和。
4、未分摊前地上总建筑面积：未进行共用建筑面积分摊前
地上各层建筑面积之和。
10.6.1.3 分摊说明表
分摊说明表是对房屋共用部位和分摊范围的说明，有共用部
位名称和分摊范围两项内容，共用部位名称按主要用途填写，分
摊范围按分摊的所有户室概括填写。
10.6.1.4 成果表
该表中填写楼房内每一户的单元号、户号、建筑面积、套内
建筑面积、分摊的共用建筑面积、分摊系数、备注。
10.6.1.5 报告简图：
1、报告简图是表示房屋各户室名称、大小、分隔、相对位
置等信息的房屋分层示意图。
2、报告简图采用任意比例尺。
10.6.1.6 户号编排通用规则
1、连排楼、筒子楼、单元式住宅楼其户室号按面向楼门入
口逆时针顺序编排。
2、反入口建筑一层户室号的编排与一层以上户室号编排取
得一致。
3、住宅楼底层全部为不朝楼梯间开门的储藏室和车库的，
储藏室和车库的户室号以幢为单位，按照从东向西、由北向南顺
— 55 —

序编排。
4、住宅楼底层全部或部分为朝楼梯间开门的储藏室和车库
的，储藏室和车库的户室号按面向楼门入口逆时针顺序编排。
5、临街房屋其户室号以地名管理部门给定的门牌号为准，
当房屋相邻道路未定名称时，其户室号按从东向西、由北向南顺
序编排。
6、商业楼内商铺户室号按面向商业楼主入口从右向左、由
前向后按“S”形顺序编排，当范围较大时可划片统一编号，每
片按“S”形顺序编排。
7、未分摊的共用建筑部位编号以“WT+顺序自然数”方式
标识。地下室中未分摊的共用建筑部位较多的，相邻的区域应合
并编号；位置不相邻但功能相同的应分别编号。标准地名证书中
标有门牌号的，在测绘成果报告书“备注”栏中注明门牌号。
8、车库、人防和设在地下的物业用房等不参加共用建筑面
积分摊的户室，按照正常户室号进行编排。
一般情况下，房屋能够用楼号（幢号）唯一标识的，不再命
名门牌号和户室号；能够用楼号（幢号）和门牌号唯一标识的，
不再命名户室号；上述两种情况之外，则需要用楼号、门牌号、
户室号唯一标识一个户室。
标准地名证书中规定的命名与上述原则不一致，但仍能唯一
标识各个户室的，以证书为准，没有标准地名证书的项目按照上
述规定编排。
9、不计入分摊的共用建筑部位，若地名证书中已将该部位
编排了门号，门号应在成果表门号一栏体现。
10.6.1.7 登记测量门牌号、户室号发生变化的编排规则
1、房屋的分户情况未发生变化的，户室号应当与房屋面积
预测算成果编排方法保持一致。临街商业户室发生门牌（户室）
号变更的，按标准地名证书调整门牌（户室）号。
2、房屋的分户情况发生变化的，应当对发生变化的户室重
— 56 —

新编号，其他分户未变化的房屋应当保持与房屋面积预测算成果
的户室号一致。分户变化的情况和相应处理方法如下：
增加户室的情况：共用部位变更为户室，其户室号在原房屋
最后一个户室号后续编；原有户室拆分形成多个户室，原有户室
号取消（跳号），拆分形成的多个户室在原房屋最后一个户室号
后续编；其他增加户室的情况，参照上述内容编排户室号。
减少户室的情况：户室变更为共用部位，该户室号在成果中
取消（跳号），其他户室号保持不变；临街商业多个户室合并成
一个户室，参照标准地名证书门牌（户室）号编排；非临街多个
户室合并形成一个户室，原有户室号取消（跳号），在原房屋最
后一个户室号后续编，没有参与合并且未变化的户室号保持不变；
其他类似减少户室的情况，参照上述内容编排户室号。
3、房屋的户室布局整体变化的情况
若布局整体改变经过施工图审查机构审查合格，且涉及变化
的所有户室尚未销售，户室号可以重新编排。
4、其他户室号改变的特殊情况可以另行研究确定编排方法。
10.6.1.8 测绘成果报告书中“备注”栏的填写方法
1、一般情况下，商品房屋户室用途应在测绘成果报告书“备
注”栏内注明用途，以区分户室功能。在可区分户室功能的情况
下，每幢房屋可以有一种用途为空白。单一用途的房屋测绘成果
报告书“备注”栏内可以为空白；物业用房、未分摊的共用建筑
部位（即 WT 户室）等户室在测绘成果报告书“备注”栏内应当
明确注释。
2、单一用途的车库和人防，测绘成果报告中应备注车库和
人防用途。如遇到经施工图审查机构审查合格的施工图中未清晰
标识户室用途的情况，应当要求建设单位补充户室用途并经施工
图审查机构审查合格，未明确用途的户室定义为 WT。商品房预测
算和登记测量项目中，凡建设项目建筑施工图纸中注示为房屋实
际使用用途的，仍需建设单位改为商业、办公、住宅、储藏等功
— 57 —

能性用途。
3、商品房屋跃层户室及含阁楼户室的注记格式如下：
跃层户室的注记方法。在测绘成果报告书中该户室的“备注”
栏注记“跃层”，同时，房屋简图和分层分户图中主户室所在层
注记为“主户室号＋跃”样式，其他层面注记为“主户室号＋跃
上（或跃下）”样式；
楼上户室在楼下存在专为本户室使用的楼梯间，楼上户室号
按户室所在层户室号排序，楼下楼梯间按“户室号+梯”样式注
记，在测绘成果报告书中该户室“备注”栏不记“跃层”；
对于房屋顶层设计为斜面结构屋顶的房屋，根据经施工图审
查机构审查合格的施工图，该斜面结构屋顶所处层被标识为“阁
楼层”或含“阁楼”字样的，由主户室跃至该“阁楼层”的户室
应当称为“含阁楼户室”，该户室在测绘成果报告书“备注”栏
注记“含阁楼”，不注记“跃层”；在房屋简图及分层分户图中对
该户室注记，应当在主户室所在层注记主户室号，对应的阁楼层
按照 “主户室号＋阁楼”样式注记；
该含阁楼户室同时也是跃层房屋的，测绘成果报告书中该户
室的“备注”栏应当注记“跃层，含阁楼”，简图及分层分户图
中该户室的跃层部分按照跃层的注记方法，阁楼部分按照上文规
定的方法进行注记。
4、对于房屋顶层设计为斜面结构屋顶的房屋，根据经施工
图审查机构审查合格的施工图，该斜面结构屋顶所处层被标识为
正式层的（无“阁楼层”、“阁楼”及相关字样），由主户室跃至
该层的户室属于跃层户室，按照跃层户室的方法进行注记。
5、建设单位委托依据房屋现状实测的项目，按照现状情况
认定房屋阁楼层（即“设计为斜面结构屋顶的层”）是否为非正
式层，进而确定相应的户室属于含阁楼户室或者跃层户室，并按
照相应注记方法在测绘成果报告书中作出注记。
10.6.1.9 建筑物层数的确定方法
— 58 —

1、建筑物地上、地下层数的界定以经施工图审查机构审查
合格的施工图为准（总平图和分层平面图纸应保持一致）。
2、房屋的插层、夹层中有独立户室的，其编号以“所在自
然层数+J+顺序自然数表示”。
3、出屋顶的楼梯间、电梯间、设备间等，其层高在 2.2m（含
2.2m）以上的按“房屋最大地上层数+连续递增英文字母（a、b、
c、d……）”表示，但不计入房屋总层数。
对于房屋顶层设计为斜面结构屋顶的房屋，根据经施工图审
查机构审查合格的施工图，该斜面结构屋顶所处层标识为非正式
层，包含“闷顶”或“阁楼”字样的，测绘成果报告书中房屋层
数命名为“阁楼层（房屋最大地上层数+连续递增英文字母（a、
b、c、d……）层）”或“闷顶层（房屋最大地上层数+连续递增
英文字母（a、b、c、d……）层）”。
10.6.2 单位产登记测量成果报告（报告具体样式见附录 A）
10.6.2.1 封面
1、项目名称：所在区县+标准地名。
2、项目坐落：所在区县+标准地名。
10.6.2.2 《房屋建筑情况统计表》
1、该表是单位产房屋按幢出具房屋面积情况统计表。
2、结构类型：具体分类标准按附录 C 执行。
3、用途：按照房屋建筑施工图或房屋实际填写。
10.6.2.3 报告简图
报告简图是表示房屋各户室名称、大小、分隔、相对位置等
信息的房屋分层示意图。报告简图采用任意比例尺。
10.6.2.4 分丘图
1、分丘图的规格一般为 A4 或 A3。
2、成图比例宜采用 1:500、1:1000、1:2000。
3、图幅编号：应采用 2000 国家大地坐标系标准分幅编号。
4、分丘图中不注明四邻地块的单位名称。
— 59 —

5、各幢房屋左下角幢号按照《房屋建筑情况统计表》中编
号对应填写。
6、各幢房屋图中标识 7 位编号，第 1 位代表结构，第 2、3
位代表层数，第 4-7 位代表建成年份。
7、各幢房屋图中带下划线数字为房屋建筑面积。
8、分丘图中，各种注记一般为正向，字头朝向北图廓，但
街道名称、河流名称、道路名称等注记的方向和字序按图
10.6.2.4-1 所示执行。
图 10.6.2.4-1
9、单位产房屋结构不同时，同一幢房屋需分为<1-1>、<1-2>，
简图中层数标注按“第 X 幢 XX 建筑物 1 层平面图”表示，在房
屋简图左下角对应位置分别标注<1-1>、<1-2>。
10、分丘图要素绘制要求见附录 D，宗地图要素绘制要求见
附录 E。
10.6.2.5 “说明”栏填写方法
1、单位产房屋因办理房屋首次登记而委托房产测绘的，《房
屋建筑情况统计表》中，各幢房屋相应的“说明”栏内均为空白。
2、已取得不动产权证书的单位产房屋，因新建房屋而委托
测绘的，《房屋建筑情况统计表》中仅对新建房屋建筑情况简要
— 60 —

说明，在“说明”栏内注明“新建”。
3、已取得不动产权证书的单位产房屋，因拆除房屋需做注
销登记而委托测绘的，将需要注销的房屋从《房屋建筑情况统计
表》中删除，重新整理《房屋建筑情况统计表》，依据原档案序
号抄录现存房屋的建筑情况，各幢房屋对应的“说明”栏内均为
空白，“备注”栏内注明拆除房屋的原档案序号。
4、已取得不动产权证书的单位产房屋扩建、改建的，《房屋
建筑情况统计表》中按照原档案序号抄录原有档案中未发生变化
的房屋的建筑情况，同时按照实测情况填写发生扩建、改建后的
房屋建筑情况，并在“说明”栏内作简要说明，填写要求如下：
对改建或部分拆除的房屋，在“说明”栏内填写“改建，部
分拆除 XX 平方米”，幢号不变；
对扩建的房屋，在“说明”栏内填写“扩建”，并注明扩建部
分的建筑面积，幢号不变；
面积数据有误需要重新测算的，在“说明”栏内填写“面积
更正”；
对完全拆除的房屋，在《房屋建筑情况统计表》“备注”栏
内填写“原证（档案）中，编号为 XX 的房屋拆除，拆除面积 XX
平方米”。
5、对于无法提供经施工图审查机构审查合格的施工图需要
现状实测的单位产房屋，在《房屋建筑情况统计表》中“说明”
栏内填写“实测”。
6、《房屋建筑情况统计表》中“房屋种类”应与“层数”相
对应， 含有地下部分的房屋应在表中“说明”栏备注“其中，
地下面积 XXXX 平方米”。
10.6.2.6 《房屋建筑情况统计表》的其他说明
1、同一幢房屋存在不同结构类型时，测绘成果中应按 1-1 和
1-2 方式区分不同结构类型，同一幢房屋存在不同用途时，不应
区分，按照总平面图上标注的用途填写建筑情况统计表中的用途
— 61 —

一栏。
2、对于仅有地下层数没有地上层数的房屋，建筑情况统计
表中房屋种类填写为地下室。
3、单位产房屋办理房屋登记测量或在建工程抵押登记测量
时，如果建设工程规划许可证附件中明确有局部层数的情况，房
产测绘成果建筑情况统计表中的层次参照规划许可证附件填写。
10.6.3 shp 格式电子成果
10.6.3.1 shp 格式展开图
1、shp 格式展开图数据采用通用的 GIS 矢量数据格式，以
点、线、面三种数据形式，描述建筑物的分层分户户室形状和属
性信息。
2、shp格式展开图内容包括点、线、面三种数据结构。
点数据表示各类标注位置，点属性字段填充标注内容。
线数据表示房屋墙线，属性字段不填充内容。
面数据表示房屋内分层展开户室的位置、形状，属性字段填
充楼号、门号、户号、套内建筑面积、建筑面积。
3、该成果无坐标系统。
4、数据结构要求以及填写要求见附录I。
10.6.3.2 shp格式分丘展开图
1、shp格式分丘展开图数据采用通用的GIS矢量数据格式，
以点、线、面三种数据形式，描述建筑物的形状和属性信息。
2、shp格式分丘展开图内容包括点、线、面三种数据结构。
点数据为空。线数据为空。面数据表示房屋位置、形状，属性字
段填充楼号、门号、户号、套内建筑面积、建筑面积。
3、该成果无坐标系统。
4、面数据内所有房屋合并成一条记录，以适应使用分丘图
作为展开图上图只进行一次绑定的技术要求。
5、数据结构要求以及填写要求见附录I。
10.6.4 pdf 格式电子成果
— 62 —

10.6.4.1 pdf 格式分户图
1、分户图是以成套房屋为单位，表示房屋权属范围的细部
图，为不动产权证房屋附图。
2、分户图的方位应使房屋的主要边线与图框边线平行，按
房屋的方向横放或竖放，并加绘指北方向符号。
3、分户图的比例尺一般为 1:200，当房屋图形过大或过小时，
比例尺可适当放大或缩小。
4、分户图的规格一般是 A3 或者 A4 纸幅面，分辨率要求最
低为 400dpi。
5、pdf 格式分户图的名称格式：XXBUILDXX 单元 XX，例
如 2 号楼 BUILD1 单元 1102.pdf。其中“BUILD”和“单元”作
为关键字，用来分隔楼号、单元号、户室号，每个文件中只含 1
户。
对于带裙房和塔楼的房屋，按户室所属的楼号来定义文件名。
例如和平区 XX 项目 1-3 号楼及地下车库：存在“1 号楼 BUILD1
单元 1001”、“2 号楼 BUILD2 单元 1002”、“3 号楼 BUILD2 单元
1001”、“1-3 号楼及地下车库 BUILD00 单元 101”四种情况；
对于没有单元号或者户号的户室，默认在文件名中填充“00”。
6、座落：区县名称+标准地名+幢号，例如河西区 XX 项目
1 号楼，标准地名与幢号重复只表示其中一个。
7、门-户室号：门号+户号，例如 1 门 101。
8、结构：具体分类标准按附录 C 执行。
9、建筑面积、套内面积、分摊面积：依据测量报告填写。
10、指北针：样式见附录 F。
11、图形：图形样式与简图图形一致，户室计算套内建筑面
积的范围用红线圈红。圈红的线宽要适宜，在突出表示圈红户室
的前提下保持图面整洁美观。A4 幅面大于 1:1000 的情况下圈红
线宽采用 0.15mm，小于 1:1000的情况下圈红线宽采用 0.25mm。
A3 幅面大于 1:1000 的情况下圈红线宽采用 0.2mm，小于 1:1000
— 63 —

的情况下圈红线宽采用 0.3mm。
12、略缩图：户室所在楼层的位置示意，发证户室范围用阴
影线表示。
13、分户图上注记、图形整饰见附录 F。
10.6.4.2 pdf 格式分层分户图
1、分层分户图是历史发证附图数据，同一层面上部分户室
在一幅分层分户图中表示。
2、成图要求与分户图一致。
3、图形内容与分户图一致。
10.6.4.3 pdf 格式分丘图
pdf 格式分丘图是单位产房屋不动产权证附图，图形规格与分
户图要求一致，文件名采用项目名称+“分丘图”.pdf。
10.7 地籍测绘
10.7.1 地籍测绘技术报告书
10.7.1.1 封面
1、项目编号：测绘项目的唯一编号，主要用于数据使用部
门在内部系统上检索相关数据。
2、用地单位：委托测量宗地的权利人。
3、项目名称：依据标准地名及所委托测量的房屋幢号填写。
10.7.1.2 地籍测绘技术说明
1、地籍测绘技术说明需明确的内容包括宗地权利人、测量
依据的技术规范、测量单位、测量日期、测量所采用的坐标系、
测量所使用的仪器及其编号、宗地面积、成果内容和项目负责人
等。
2、宗地权利人需与封面用地单位统一，依据原不动产权证
书中所载明的权利人或权籍调查报告中所明确的权利人填写。
3、测量依据的技术规范应包括在测量过程及成果制作过程
中所利用涉及的技术规范。
4、测量单位为承担该地籍测绘项目的单位。
— 64 —

5、测量日期为进行外业测量工作的日期。
6、测量所采用的坐标系应为天津市测绘行政主管部门公布
启用的坐标系统。
7、测量所使用的仪器及其编号应为经检定合格且在检定周
期内的仪器。
8、宗地面积以平方米为单位，宗地面积大小应与宗地图和
shp 数据中保持一致。
9、成果内容中应明确地籍测绘报告中包含的成果，包括地籍
测绘技术说明、解析界址点成果表、房屋面积成果表、宗地图、界
址表。
10.7.1.3 解析界址点成果表
1、解析界址点成果表是反映宗地界址点坐标和界址线边长等
数据的成果表，其内容包括：宗地权利人、宗地号、地类代码、界
址点号、界址点坐标、界址线边长、宗地面积、作业人、复核人。
2、若原不动产权证书已载明 1980 西安坐标系或 1990 天津市
任意直角坐标系下的宗地面积，应在成果出具时，在宗地图和解析
界址点成果表中注明原证坐标系和宗地面积，以供参考。（具体要
求见附录 A）
10.7.1.4 房屋面积成果表
1、房屋面积成果表是反映宗地内已登记以及委托登记房屋
的相关信息的成果表，其内容包括房屋编号、地上地下层数、建
筑占地面积、建筑面积、备注，并对所有房屋的建筑占地面积和
建筑面积进行汇总。
2、房屋编号：单位产项目的房屋编号应与单位产房屋登记
测量成果报告中保持一致；商品房项目的房屋编号应按照地名证
书中的幢号填写。
3、地上地下层数：房屋层数应与房屋登记测量保持一致。
4、备注：单位产项目的备注应与单位产房屋登记测量成果
报告中房屋面积统计表的备注保持一致；
— 65 —

10.7.1.5 宗地图
1、宗地图是表示宗地位置、形状、大小及其权属信息的成果
图，比例尺通常采用 1:500、1:1000 和 1:2000，也可根据宗地大小
采用其他比例尺。
2、宗地图中应表示的内容包括：
a、图幅号；
b、宗地权利人、宗地号、地类号和宗地面积；
c、界址点及其点号、界址线及其边长；
d、宗地内已登记和本次申请登记的建筑物；
e、能够反映界址线走向的围墙、栅栏、道路、水系、河流等；
f、相邻宗地的权利人及宗地号；
g、相邻的道路、街巷及其名称。
3、宗地图要素绘制要求见附录 E。
10.7.1.6 界址表
界址表依据界址点成果表填写，填写的内容包括界址点号和
界址间距，用于宗地权利人及其相邻宗地权利人指界盖章使用。
10.7.2 shp 格式数据文件
1、shp 格式数据文件采用通用的 GIS 矢量数据格式，包括
界址点、界址线、宗地和建筑物 shp 数据。
2、界址点 shp 数据命名为 JZD，以点的形式描述界址点的
相关信息，存储的内容包括界址点号、界址点坐标。
3、界址线 shp 数据命名为 JZX，以线的形式描述界址线的
相关信息，存储的内容包括界址线两端界址点点号、界址线边长。
4、宗地 shp 数据命名为 ZD，以面的形式描述宗地的相关信
息，存储的内容包括宗地号、宗地面积。
5、建筑物shp数据命名为JZW，以面的形式描述建筑物的相
关信息，存储的内容包括建筑物幢号、建筑面积、所属宗地号。
单位产独用宗地项目所有建筑物应建立关联，建筑物shp数据中
为一条记录，以适应使用宗地图作为展开图上图只进行一次绑定
— 66 —

的技术要求。
6、界址点、界址线、宗地和建筑物 shp 数据中还应有相应
的.prj 文件，存储测量所采用的坐标系的相关信息。
7、数据结构要求以及填写要求见附录 I。
10.7.3 pdf 格式宗地图
pdf 格式宗地图是不动产权证附图，图形规格与分户图要求一
致，文件名采用项目名称+“宗地图”.pdf。
— 67 —

附录 A”联合测绘”报告格式
项目编号：**********
“联合测绘”成果报告
项 目 名 称 ：
项 目 坐 落 ：
测 量 单 位：
年 月 日
— 68 —

目录
一、规划验收测量报告
（一）建筑工程（地上部分）
（二）建筑工程（地下部分）
二、人防验收测量报告
三、房产测绘报告
（一）商品房登记测量或商品房变更登记测量
（二）单位产房屋初始登记或变更登记测量
四、地籍测绘报告
— 69 —

— 70 —

— 71 —

— 72 —

— 73 —

— 74 —

— 75 —

— 76 —

— 77 —

— 78 —

— 79 —

— 80 —

— 81 —

— 82 —

— 83 —

— 84 —

— 85 —

— 86 —

— 87 —

— 88 —

— 89 —

— 90 —

— 91 —

— 92 —

— 93 —

— 94 —

— 95 —

面积分色图
— 96 —

— 97 —

— 98 —

— 99 —

— 100 —

— 101 —

— 102 —

— 103 —

— 104 —

— 105 —

— 106 —

建筑红线及坐标点示意图
— 107 —

— 108 —

说 明
房屋现状与经施工图审查机构审查合格的施工图不一致情况及处理意
见：
一、应按经施工图审查机构审查合格的施工图施工且竣工的房屋，凡房
屋已竣工但现状有局部未建设的情况。
处理意见：本次测绘报告依据房屋现状出具，虚线圈示不一致房屋部
位。
二、应按经施工图审查机构审查合格的施工图施工且竣工的房屋，凡房
屋已竣工但现状有局部增建的情况。
处理意见：本次测绘报告依据经施工图审查机构审查合格的施工图出
具。虚线表示不一致情况。
三、应按经施工图审查机构审查合格的施工图施工且竣工的房屋，凡房
屋已竣工但现状有增设一层以上（含一层）的情况。
处理意见：本次测绘报告依据经施工图审查机构审查合格的施工图出
具，虚线轮廓表示不一致情况。
— 109 —

— 110 —

— 111 —

房屋简图
— 112 —

》
— 113 —

说 明
房屋现状与经施工图审查机构审查合格的施工图不一致情况及处理意
见：
一、应按经施工图审查机构审查合格的施工图施工且竣工的房屋，凡房
屋已竣工但现状有局部未建设的情况。
处理意见：本次测绘报告依据房屋现状出具，虚线圈示不一致房屋部
位。
二、应按经施工图审查机构审查合格的施工图施工且竣工的房屋，凡房
屋已竣工但现状有局部增建的情况。
处理意见：本次测绘报告依据经施工图审查机构审查合格的施工图出
具。虚线表示不一致情况。
三、应按经施工图审查机构审查合格的施工图施工且竣工的房屋，凡房
屋已竣工但现状有增设一层以上（含一层）的情况。
处理意见：本次测绘报告依据经施工图审查机构审查合格的施工图出
具，虚线轮廓表示不一致情况。
— 114 —

（适用于单位产房屋初始登记）
— 115 —

（适用于单位产房屋变更登记）
— 116 —

— 117 —

项目编号：
地籍测绘技术报告书
（登记）
用 地 单 位 ：
项 目 名 称 ：
年 月 日
— 118 —

地籍测绘技术说明
为确定（宗地权利人）申请登记的用地面积、界址位置，依据
《全球定位系统（GPS）测量规范》、《城市测量规范》及《天津市
工程建设项目验收阶段“联合测绘”操作规程（试行）》等规范，
（测绘单位）于****年**月对该地块进行了地籍测绘工作：采用
2000 国家大地坐标系，利用 GPS 网络 RTK 结合全站仪进行测绘，
仪器使用 GPS 接收机，仪器号***,全站仪，仪器号*****；经实测,
该宗土地面积为*.*平方米（*.**亩）。测绘成果包括：
1．地籍测绘技术说明
2．解析界址点成果表
3．房屋面积成果表
4．宗地图
5．界址表
以上各种内外业资料业经检查，符合要求。
项目负责人：
年 月 日
— 119 —

— 120 —

房屋面积成果表
层数
房屋编 建筑占地面 建筑面积
长(m) 宽(m) 备注
号
地 地
积(m2) (m2)
下 上
其中，地下建筑
1 1 1 0.00 0.00 面积为0.00平方
米
2 0 2 0.00 0.00
建筑占地面积 = 0.00 平方米
建筑面积 = 0.00 平方米
— 121 —

— 122 —

— 123 —

附录 B 31 个标准区县名称 附录 C 结构类型分类标准
— 124 —

附录 D 分丘图样式
— 125 —

附录 E 宗地图样式
— 126 —

附录 F 分户图样式
— 127 —

附录 G “联合测绘”成果图要素表达定义表
色号定义表
RGB
序号 色号 示例 代表地物
R G B
1 S01 0 0 0 地上建筑轮廓
2 S02 255 0 0 规划道路红线
3 S03 255 255 0 规划黄线
4 S04 0 255 0 规划绿线
5 S05 0 255 255 建筑控制线
6 S06 0 0 255 规划蓝线、标注
7 S07 255 0 255 地下建筑轮廓
8 S08 102 0 204 规划紫线
文字样式定义表
序号 字型名 字体名 字体样式 字高（mm） 宽长比 倾斜角(度)
1 HZTXT15 txt hztxt 1.5 0.8 0
2 HZTXT20 txt hztxt 2.0 0.8 0
3 HZTXT25 txt hztxt 2.5 0.8 0
4 HZTXT30 txt hztxt 3.0 0.8 0
5 HZTXT35 txt hztxt 3.5 0.8 0
6 HZTXT40 txt hztxt 4.0 0.8 0
7 ST25 宋体 2.5 0.8 0
8 ST30 宋体 3.0 0.8 0
9 ST30 宋体 5.0 0.8 0
10 ST60 宋体 6.0 0.8 0
— 128 —

线符号表
线形名称 代表地物 图例
连续线 规划道路红线
虚线 用地界线
点划线 道路中心线
块符号表
块名 层名 插入点 名称 图例
GCZXZ Road-zxx 中心 规划道路中心桩
GCFX Road-zxx 中心 规划道路中心线方向
GCCRK CRK 中心 出入口
GCJDC CW 左下角 机动车泊位
图案填充定义表
序号 图案名 角度 代表地物 制图表示
1 ANSI31 0 原有建（构）筑物
— 129 —

附录 H “联合测绘”规划验收总平面图要素绘制规格表
规划验收总平面图要素绘制规格表
线型/字型/ 线宽/
要素名称 图层 编码 颜色
块名称 字高
规划道路红线 Road-zxx 3110001000 连续线 0 S02
规划道路中心线 Road-zxx 3110002000 点划线 0.3 S02
规划绿线 GHLX 3110003000 连续线 0 S04
规划黄线 GHHX 3110004000 连续线 0 S03
规划蓝线 HDLX 3110005000 连续线 0 S06
规划黑线 GHHX 3110006000 连续线 0 S01
规划紫线 GHZX 3110007000 连续线 0 S08
用地界线 DJHX 3110008000 虚线 0.3 S01
分期用地界线 DJHX 3110008001 虚线 0.2 S01
建筑控制线 JZKZ 3110009000 虚线 0.3 S05
轨道交通控制线 JTKZ 3110010000 虚线 0.3 S07
首层轮廓线 SCLK 3230001000 连续线 0.2 S01
上层投影线 SCTY 3230002000 虚线 0 S01
分层轮廓线 FCLK 3230004000 连续线 0 S01
地下建筑外轮廓线 DXJZLK 3230003000 虚线 0.3 S07
地下建筑分层轮廓线 DXJZLK 3230003001 虚线 0 S07
剖面线 PMX 连续线 0 S02
条件点 GHTJD GHTJD S06
验线点 GHYXD GHYXD S06
出入口 CRK GCCRK S01
规划道路中心桩 Road-zxx GCZXZ S01
规划道路中心线方向 Road-zxx GCFX S01
— 130 —

（续上表）
线型/字型/ 线宽/
要素名称 图层 编码 颜色号
块名称 字高
机动车泊位 CW GCJDC S01
道路名称注记 ZJ HZTXT40 4.0 S01
道路中心桩注记 ZJ HZTXT30 3.0 S01
建筑名称注记 ZJ HZTXT20 2.0 S01
建筑层数注记 ZJ HZTXT15 1.5 S01
— 131 —

附录 I SHP 图形属性信息字段名称表
建筑工程规划验收测量（地上）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
XMMC 项目名称 文本 100 按许可证填写
XMZBH 项目总编号 文本 100 按许可证填写
XKZBH 许可证编号 文本 100 按许可证填写
JSDW 建设单位 文本 100 按许可证填写
SJDW 设计单位 文本 100 按许可证填写
SGDW 施工单位 文本 100 按实际填写
CLDW 测绘单位 文本 100 按实际填写
按建筑、围墙、绿地、道
CLNR 测量内容 文本 100 路、地界、地下室、出入口
进行填写
GHYDXZ 规划用地性质 文本 100 按许可证填写
YDMJ 用地面积 数字 8 2 按现状填写
JZMC 建筑名称 文本 100 按标准地名证书填写
JZCS 建筑层数 数字 8 0 按现状填写
JZMJDS 地上建筑面积 数字 8 2 以实测数据为准
JZMJDX 地下建筑面积 数字 8 2 以实测数据为准
JZGDDS 地上建筑高度 数字 8 2 以实测数据为准
JZGDDX 地下建筑高度 数字 8 2 以实测数据为准
WQCD 围墙长度 数字 8 2 竣工验收围墙总的延米数
WQGD 围墙高度 数字 8 2 以实测数据为准
JDCBW 机动车泊位 数字 8 按现状填写
非机动车
FJDCTCMJ 数字 8 按现状填写
停车面积
BZ 备注 文本 100
— 132 —

建筑工程规划验收测量（地下）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
XMMC 项目名称 文本 100 按许可证填写
XMZBH 项目总编号 文本 100 按许可证填写
XKZBH 许可证编号 文本 100 按许可证填写
JSDW 建设单位 文本 100 按许可证填写
SJDW 设计单位 文本 100 按许可证填写
SGDW 施工单位 文本 100 按实际填写
CLDW 测绘单位 文本 100 按实际填写
CLNR 测量内容 文本 100 按地下室、基础进行填写
GHYDXZ 规划用地性质 文本 100 按许可证填写
YDMJ 用地面积 数值 8 2 按现状填写
JZMC 建筑名称 文本 100 按标准地名证书填写
JZCS 建筑层数 数值 8 0 按现状填写
SD 深度 数值 8 2 地下深度按负值填写
JZMJ 建筑面积 数值 8 2 以实测数据为准
JDCBW 机动车泊位 数值 8 0 按现状填写
非机动车
FJDCTCMJ 数值 8 0 按现状填写
停车面积
BZ 备注 文本 100
— 133 —

交通工程规划验收测量
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
XMMC 项目名称 文本 100 按许可证填写
XMZBH 项目总编号 文本 100 按许可证填写
XKZBH 许可证编号 文本 100 按许可证填写
JSDW 建设单位 文本 100 按许可证填写
SJDW 设计单位 文本 100 按许可证填写
SGDW 施工单位 文本 100 按实际填写
CLDW 测绘单位 文本 100 按实际填写
CLNR 测量内容 文本 100
JGSJ 竣工时间 文本 100 按实际填写
表中所称“许可证”均代表“建设工程规划许可证”。
— 134 —

房产测绘展开图（面）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
JOB_NO 办件号 文本 60 系统管理
FC_ID 房产地理信息编码 文本 60 系统管理
LOU_ID 楼地理信息编码 文本 60 系统管理
LOUHAO 楼号 文本 50 测量填写
M_FLAG 状态标志 数值 4 系统管理
R1 备用 数值 40 系统管理
R2 备用 文本 50 系统管理
DY_ID 单元号 文本 50 测量填写
C_ID 层号 文本 50 测量填写
H_ID 户号 文本 50 测量填写
房产测绘展开图（修饰线）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
JOB_NO 办件号 文本 60 系统管理
L_ID 线编码 文本 60 系统管理
LOU_ID 楼地理信息编码 文本 60 系统管理
R1 备用 数值 10 系统管理
R2 备用 文本 50 系统管理
房产测绘展开图（注记）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
JOB_NO 办件号 文本 60 系统管理
LABEL_TXT 注释内容 文本 60 测量填写
LOU_ID 楼地理信息编码 文本 60 系统管理
R1 备用 数值 10 系统管理
R2 备用 文本 50 系统管理
— 135 —

地籍测绘（宗地）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
ZDBH 宗地编号 文本 20 测量填写
ZDMJ 宗地面积 数值 18 8 测量填写
ZDDJH 宗地地籍号 文本 20 测量填写
MBBSM 目标标识码 文本 10 系统管理
QHDM 区划代码 文本 10 系统管理
JDDM 街道代码 文本 3 系统管理
YSDM 要素代码 文本 5 系统管理
JFDM 街坊代码 文本 3 系统管理
SZTFH 所在图符号 文本 100 系统管理
JOBNO 办件号 文本 50 系统管理
CF 是否查封或抵押 文本 50 系统管理
— 136 —

地籍测绘（界址线）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
JZBC 界址边长 数值 18 3 测量填写
QDH 起始界址点号 文本 20 测量填写
ZDH 终止界址点号 文本 20 测量填写
BZDJH 宗地地籍号 文本 20 测量填写
JZXLB 界址线类别 数值 2 测量填写
JZXWZ 界址线位置 数值 2 测量填写
JXXZ 界址线性质 数值 8 测量填写
ZJRQ 指界日期 日期 测量填写
LZDJH 临宗地地籍号 文本 40 系统管理
BZDZJR 本宗地指界人 文本 30 系统管理
LZDZJR 临宗地指界人 文本 30 系统管理
注：界址点和界址点表中的记录按顺时针排序，其中JZXLB、JZXWZ、JXXZ按下表
代码填写。
JZXLB JZXWZ JXXZ
代码 界址线类别 代码 界址线位置 代码 界址线性质
1 围墙 1 内 600001 已定界
2 墙壁 2 中 600002 未定界
3 栅栏 3 外 600003 争议界
4 铁丝网 600004 工作界
5 滴水线 600009 其他
6 路涯线
7 两点连线
9 其他
— 137 —

地籍测绘（界址点）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
XZBZ X坐标 数值 18 3 测量填写
YZBZ Y坐标 数值 18 3 测量填写
JZDH 界址点编号 文本 20 测量填写
JBLX 界标类型 数值 11 0 测量填写
JZDLX 界址点类型 数值 2 测量填写
ZDDJH 宗地地籍号 文本 20 测量填写
注：界址点和界址点表中的记录按顺时针排序，其中JBLX、JZDLX按下表代码填写。
JBLX JZDLX
代码 界标类型 代码 界址点类型
1 钢钉 1 解析界址点
2 水泥桩 2 图解界址点
3 石灰桩 3 航测界址点
4 喷涂 4 其他
5 瓷标志
6 无标志
7 其他
地籍测绘（建筑物）
字段名称 中文名称 类型 长度 精度 备注
LOU_HAO 楼号 文本 200 测量填写
JZMJ 总建筑面积 数值 10 3 测量填写
JOB_NO 办件号 文本 60 系统管理
LOU_ID 楼地理信息编码 文本 50 系统管理
LSZD 隶属宗地 文本 50 系统管理
— 138 —

附录 J 市政工程规划验收测量技术报告
（见附件）
— 139 —