
市住房城乡建设委 市发展改革委 市教委 
市财政局 市人社局 市规划资源局 市市场监管委 市政务服务办 市税务局 中国人民银行天津市分行 天津金融监管局关于优化本市房地产市场供给
促进住房消费的通知
津住建房市〔2026〕3号

各有关单位：
为深入贯彻落实党中央、国务院关于着力稳定房地产市场的决策部署，更好满足群众刚性和多样化改善性住房需求，推动本市房地产市场平稳健康发展，经市人民政府同意，现就有关事项通知如下：
一、积极盘活存量商品房
各区因地制宜用足用好国家财政、金融等政策工具，优先收购符合条件的存量商品房用作配租型保障性住房、配售型保障性住房、安置房、宿舍、人才房等，合理调控各类新建保障性住房项目。鼓励住房租赁企业等经营主体多渠道筹集资金，依法收购存量商品房用作租赁住房。
二、加快盘活存量土地
用好专项债券资金收回收购存量闲置土地。支持企业通过合理优化设计要求等方式，推进房地产项目持续开发。
三、加大金融支持收购盘活力度
鼓励商业银行发放住房租赁团体购房贷款和住房租赁经营性贷款。支持住房租赁企业依法发行债券，专项用于收购存量商品房用作租赁住房。支持符合条件的租赁住房项目通过资产证券化、特许经营权交易等方式回收资金，扩大存量商品房收购规模，实现良性发展。
四、支持租赁住房运营
经营主体收购存量商品房用作租赁住房，符合条件的可享受住房租赁相关税收优惠政策；经认定对利用存量商品房转化为配租型保障性住房的，在原土地使用年限内不变更土地使用性质，不补缴土地价款，并按照国家和本市有关规定享受水电气热价格优惠政策。
五、着力满足刚性住房需求
在符合国家相关政策规定的前提下，鼓励各区面向各类人才、新市民、青年人、应届大学毕业生等群体发放购房补贴或租房补贴，逐步解决相关群体阶段性住房困难。
六、鼓励购买改善性住房
落实国家支持居民换购住房相关税收政策，自2026年1月1日至2027年12月31日，对出售本市范围内自有住房并在现住房出售后1年内于本市重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠。
七、完善积分落户政策
进一步优化积分落户居住指标积分体系，规范积分落户办理流程和方式，促进在本市稳定就业和生活的群体落户安居。
八、优化房地产项目审批服务
推进工程建设项目领域“高效办成一件事”，强化跨部门业务协同和数据共享，实现高效集成办理，进一步提升房地产项目审批服务效能。
九、实施房屋品质提升工程
按照国家要求稳步提高住房设计、材料、建造、设备以及无障碍、适老化、智能化等标准，加大新技术、新材料、新产品推广力度，有序推进“好房子”建设。
十、提升居住区配套服务水平
统筹推进居住区基础设施建设，进一步完善交通路网，加强教育、医疗、养老等公共服务配套，着力建设华苑—南站、新梅江、水西、柳林、西站等一批特色宜居片区。
十一、加强二手房市场和中介机构监管
推动天津市二手房交易服务平台建设运营。加强中介机构监管，严厉打击发布不实信息等违法行为。规范房地产经纪服务收费，鼓励房地产经纪机构按照成交价格越高、服务费率越低的原则实行分档定价，严禁滥用市场支配地位以不公平高价收取经纪服务费用。
本通知自印发之日起施行。



市住房城乡建设委 市发展改革委 市教委
市财政局 市人社局 市规划资源局
市市场监管委 市政务服务办 市税务局
中国人民银行天津市分行 天津金融监管局


                                  2026年4月30日
  