天津市住房和城乡建设委员会 对市政协第十五届三次会议第0052号提案的办理
来源：天津市住房城乡建设委/办公室 时间：2025-04-30 10:43:00

刘伟委员：
您提出的关于实施城市更新行动，助力高质量发展的提案，经会同市规划资源局、市财政局、市发展改革委研究答复如下：
实施城市更新行动，是党的二十大做出的重大战略部署，是深入贯彻习近平总书记对天津工作四个“善作善成”重要要求、践行以人巨
现。认真落实党中央决策部署和市委、市政府工作要求，以城市更新行动为主线，以更新项目为依托，以制度建设为基础，有序推进城市更亲
智慧城市，满足人民群众美好生活需要，助力城市高质量发展。
一、工作开展情况
一是加强顶层设计。坚持问题导向、目标导向、结果导向，组织编制《天津市城市更新行动计划(2023-2027年)》,并将此项工作纳
政决策事项。为推动行动计划高效实施，组织制定了《城市更新行动年度任务分工表》,提出重点项目、实施内容、工作指标等，将44项
到区，形成任务清单，确保任务落实落地。印发《市住房城乡建设委市规划资源局市财政局关于规范城市更新项目管理工作的通知》,规范
化市级部门统筹协调作用，进一步落实区人民政府主体责任。为加强项目推动，落实月例会、周调度等机制，推动及时研究解决问题，服务1
二是持续完善配套政策。为推动城市更新工作规范开展，我市逐步完善政策措施体系，服务城市更新项目高效实施。印发《天津市老旧房
市更新实施方案》,明确我市城市更新工作范围、工作内容、部门职责及配套政策，为全市城市更新工作有序开展奠定良好制度基础。印发
和特色风貌建筑保护利用促进文商旅融合发展实施方案》,推动更新项目与产业融合发展。印发《关于进一步规范城市更新项目策划方案涉]
平衡地块测算、资金测算和债务等方面对城市更新项目策划方案融资平衡有关内容和表述进行规范。印发《市规划资源局关于在城市更新项
划土地相关工作支持城市更新项目更快落地实施的函》,支持各区在编制城市更新项目策划方案时，同步按照审批要求深度开展规划调整、互
案等相关工作，为城市更新项目尽快落地实施提供更加高效的规划土地保障。2025年1月印发《市住房城乡建设委市规划资源局市财政局关
作的通知》,进一步落实各区主体责任、强化城市更新项目实施方案、年度实施计划和实施管理，确保城市更新项目有序实施。
三是强化规划统筹。完善城市更新规划体系，编制城市更新专项规划和片区策划，依据国土空间规划要求，细致梳理区域内存量资源，戈
片区的更新目标、重点任务等内容。在市、区两级国土空间总体规划中提出城市更新相关的宏观规划指引、实施策略和空间布局原则，明磅
标、主要阶段和方向，坚持规划统筹、底线管控、集约节约、绿色低碳、多方参与和因地制宜工作原则，坚决贯彻国土空间总体规划强制性育
规和地块控规的编制和审查工作，以详细规划作为城市更新实施活动的法定依据，依法依规推进城市更新活动；积极指导各区编制城市更新I
范围内用地功能布局，完善区域道路交通组织，优化绿地结构，补齐功能短板。
四是推动城市更新条例立法工作。去年十月份《天津市城市更新条例》已通过市人大立法论证，目前正在完善《条例》草案，聚焦更新
政策等提出条例草案，围绕商务楼宇、商业综合体、老旧厂房、产业园区、基础设施等重点领域存量资源盘活提出支持措施，鼓励各区、各
更新指标体系，研究增设城市更新特色指标。
五是推动更新项目高效实施。围绕市委、市政府“三新”“三量”部署安排，将项目实施作为城市更新工作的重要抓手，以点带面推动
住建委与国资系统共同建立更新项目对接联席工作机制，加强政策指导服务，第一机床总厂、井冈山路等更新项目启动实施；聚焦科创学圈及
区、河北区美院片区更新项目，推动产学研深度融合；聚焦商旅文融合发展，着力优化产业业态和空间布局，实施了和平区先农大院及周边
发展，补齐基础设施短板，实施了红桥区西站西片区更新项目；和平印象城引入“二次元业态”,樘院、一尺花园等一批微更新项目投入运
我市片区类城市更新项目包含城镇老旧小区改造、完整社区建设、基础设施改造、历史文化保护传承等不同内容，让城市空间焕发新活力、
态、功能、品质提升。
六是加强资金保障。我市城市更新通过市场化运作方式，由各区政府作为责任主体，授权具有实力的国有企业作为实施主体，充分调动
级开发收益实现资金平衡。按照市场化、法治化原则，完善多渠道筹资模式，依法合规对天津城市更新项目提供金融支持、行政事业性收费》
极争取中央资金支持城市更新项目建设，2024年共争取4026万元中央资金支持4个城市更新城镇老旧小区改造配套基础设施项目。
二、下一步工作
下一步，我们将认真吸纳和落实您的意见建议，做好以下工作：
一是强化机制建设。进一步完善我市各级快速高效的城市更新工作机制，落实部门职责，指导各区完善区级工作机制，健全实施机制，力
二是加强规划引领。做好城市更新专项规划编制实施，衔接好城市更新专项规划、片区策划、项目实施方案，细致梳理区域内存量资源，
状条件，明确各片区的更新目标、重点任务等内容，发挥规划引领作用。
三是持续完善法规政策体系。聚焦市委、市政府战略部署，做好城市更新立法工作，加快推进《天津市城市更新条例》编制完善，并履
市人大审议。组织各相关部门，围绕项目发展需要，形成与存量提质改造相适应的规划、土地、住房、建设、治理等配套支持政策，为实放
撑。
四是做好城市更新项目谋划实施。积极推动各区聚焦城市体检发现问题，围绕低效闲置资源盘活，聚焦市委、市政府“三新”“三量”
量、做优增量、提升质量”并举，围绕存量资源，深入谋划并有效实施城市更新项目，坚持以产兴城、以城促产、产城一体，不断优化产业
能级和创新能级；统筹功能与品质，因地制宜补齐基础设施，优化教育、医疗、养老等公共服务设施配置，增强公共服务供给的均衡性和可
活空间，助力高质量发展。