市规划资源局关于住宅多样性政策补充要求的通知
来源：天津市规划和自然资源局 时间：2025-03-17 

市规划资源局关于
住宅多样性政策补充要求的通知
各区分局、有关单位：
《市规划资源局关于印发住宅多样性空间增值利用规划管理指导意见(试行)的通知》(
《市规划资源局关于印发住宅多样性空间增值利用规划管理指导意见(第二批)的通知》(津夫
统称住宅多样性政策)印发以来，房地产市场对住宅多样性政策接受度较高，优化营商环境作
美好生活向往收效显著。结合企业和市场新诉求，经研究，现将住宅多样性政策补充要求通知女
一、营造丰富、友好、有活力的架空平台下空间
鉴于当前架空平台使用频次高，设计手法多样，成效显著,普受欢迎，为更好的发挥架空
足停车、市政设备设施功能前提下，通过合理设计鼓励丰富多样化利用，同时力争功能合理、
化。一是鼓励结合小区入口、下沉庭院设置居民活动空间，用于健身、休憩、会客交流等公共
间，其建筑面积不宜大于2000平方米，不计入容积率，建成后由开发企业自持，面向全体居民
活动室可纳入邻里共享公共空间指标计算，统筹管理使用。二是支持按照用地兼容性相关要求，
容设置商业服务业设施，增加城市活力，增强居民日常生活便利性。居住用地可兼容不超过地.
业设施，其建筑面积计入容积率，需缴纳土地出让价款差额；在满足规划及标准规定配置配套
的新建居住用地中鼓励兼容不超过地上总建筑规模15??商业服务业设施，其建筑面积不计入
款。利用架空平台以下空间兼容或鼓励兼容设置的商业服务业设施，不计入建筑密度。
二、注重阳台的功能性和美观性
阳台作为住宅室内的延伸，为居民提供了接触大自然的场所。考虑我市北方城市气候特点
布住宅多样性政策鼓励设置封闭阳台，不计容积率，补缴土地出让收益。该住宅多样性政策实
近期部分住宅项目基于产品差异化角度提出了设置开敞阳台的诉求，且南向设置大面宽开敞阳台
多样性政策基础上，从注重阳台的功能性和美观性方面针对开敞阳台细化如下：1.开敞阳台
置、计算建筑面积。2.低、多层住宅宜设置封闭阳台，如沿河流、公园等自然景观一侧需设置
计，维护良好城市形象。3.高层住宅从高空坠物和城市景观角度原则上不宜设置开敞阳台，兰
置需要时，应充分做好安全防护措施，开敞阳台一侧立面沿城市重要道路、景观界面的，要重
效果。4.设置开敞阳台的，由房地产开发企业将相关权利义务纳入房屋买卖合同附加条款。
此外，基于封闭阳台的功能性考虑，当设置凹入式封闭阳台时，其进深不宜大于1.5米，
度。
三、充分运用多种设计手法丰富住宅产品
(一)露台的运用。露台作为室外空间，按照国家相关规范可设置在屋顶、退台或雨棚上
效果，为继续鼓励有效利用屋顶空间，丰富住宅建筑第五立面，满足住宅类型多样化需求，在
上，可探索特定区域(生态环境优良、景观环境优美、人口密度低的区域)四层及以下居住建
还可在住宅屋顶、退台或雨棚上设置露台(附图1),营造变化丰富的室内外空间效果，同时处理
下居住建筑应满足国家、我市相关要求，做好城市空间关系、周边现状情况分析论证。
(二)设备平台和凸窗的运用。设备平台和凸窗应用频次较高，设计手法多样，为鼓励进
细化水平，特将设置方式在图纸表达上附示意图(附图2、3),供管理和设计统一使用。
(三)坡屋顶的运用。为鼓励更多住宅建筑使用坡屋顶，营造丰富建筑第五立面和城市景
宅多样性政策推出了坡屋顶下设置露台的多样化举措，鉴于坡屋顶对设计美观性要求较高，为
批精细化水平，特将设置方式在图纸表达上附示意图(附图4),供管理和设计统一使用。
附件：住宅相关部位示意图