天津市规划和自然资源局
政府信息公开

名 称：市规划资源局关于盘活存量土地房产有关支持政策的通知
索 引号：11120000MB1909339F/2023-00020
发布机构：天津市规划和自然资源局
发文字号：津规资利用发〔2023〕138号
主题：自然资源\土地管理
成文日期：2023年08月11日
发文日期：2023年08月11日

市规划资源局关于盘活存量土地房产有关支持政策的通知

各区分局、各有关单位：

为全面贯彻新发展理念，聚力市委、市政府"十项行动"走深走实，充分激发市场活力，提升存量土地、房产利用效率和效益，有效支撑和保障经济社会高质量发展，结合我市实际，现将有关政策通知如下：

一、适用范围

本通知适用于已取得国有建设用地使用权的土地、合法手续的存量房产的盘活利用（商品住宅除外）。除明确适用于产业园区的条款，其他条款产业园区内、外均可适用。

本通知所称产业园区，是指经国务院及其有关部门、市人民政府批复，具有专门管理机构的开发区、高新区，经市人民政府批复的专项规划和工作方案中确定的工业园区以及各区人民政府确定的留用产业用地和工业集聚地、国家物流枢纽等。不包括天津市控制性详细规划所确定的居住区级公共服务设施、商业服务业设施用地等产业园区配套用地。

本通知所称盘活存量土地房产，是指建设单位在符合规划、安全等要求的前提下，通过转换用途、兼容使用、转让出租、自营联建等方式，对国有建设用地上的存量土地和房产进行盘活利用。

二、盘活方式

（一）存量土地盘活

1. 产业用地兼容商业、服务业设施

在符合国土空间规划和用途管制要求的前提下，产业园区内的新建、已建产业用地项目，可以兼容一定比例的商业、服务业设施。

2. 存量土地房产转换用途

在符合国土空间规划和用途管制要求的前提下，存量土地房产可以通过转换用途的方式进行盘活利用。

3. 存量土地转让出租

存量土地可以通过转让、出租等方式进行盘活利用。

（二）存量房产盘活

1. 存量房产转换用途

在符合规划、安全等要求的前提下，存量房产可以通过转换用途的方式进行盘活利用。

2. 存量房产转让出租

存量房产可以通过转让、出租等方式进行盘活利用。

三、支持政策

（一）规划土地支持政策

1. 兼容比例

产业园区内产业用地兼容商业、服务业设施的比例不超过总建筑规模的15%，兼容设施不得分割销售。

2. 用途转换

存量土地房产转换用途的，按照有关规定办理规划土地手续。

（二）不动产登记支持政策

存量土地房产盘活利用涉及不动产登记的，按照有关规定办理。

四、工作要求

（一）加强组织领导

各区分局要高度重视，加强组织领导，确保各项政策措施落实到位。

（二）优化审批服务

各区分局要优化审批流程，提高审批效率，为存量土地房产盘活利用提供优质服务。

（三）强化监管

各区分局要加强事中事后监管，确保存量土地房产盘活利用符合规划、安全等要求。

五、附则

本通知自印发之日起施行，有效期5年。

天津市规划和自然资源局
2023年8月11日
